
 


LAS ÚLTIMAS CAMPANAS
(THE LAST BELLS)





Una Lágrima de Compasión por Todas las Almas Perdidas




Autor: Escrito por la periodista Taylor Reed, basado en antiguas profecías de Oriente y Occidente.













Copyright © 2025 THE LIVES MEDIA. All rights reserved. No reproduction allowed.


 

PREFACIO DEL EQUIPO EDITORIAL
¿Acaso hay dolores de nuestro tiempo que solo pueden medirse con las lágrimas de los Dioses? ¿Acaso, en medio de las convulsiones del mundo, hay advertencias que no se expresan con sonidos, sino con una compasión silenciosa?
Es a partir de estas preguntas inquietantes que nace el libro "Las Últimas Campanas" de Taylor Reed. Con la base de una periodista, una investigadora perspicaz y la profundidad de una practicante espiritual, Taylor Reed nos guiará en un viaje único: una investigación introspectiva que se origina en un momento sagrado, cuando una creyente presencia la lágrima de la Santa Madre y se pregunta: "¿Por qué tiene que llorar?".
Esta no es una obra de análisis distante, ni pretende ofrecer afirmaciones definitivas sobre lo que sucederá. En cambio, la autora nos invita a un viaje de empatía: a buscar la causa de esa lágrima a través de los "diagnósticos" de la sociedad moderna, a escuchar su eco en las profecías de Oriente y Occidente y, finalmente, a darnos cuenta de que toda advertencia, todo presagio, nace de una Compasión infinita.
Este viaje, iluminado por la perspectiva y la comprensión de la propia autora, nos llevará desde la confusión de la razón hasta la serenidad de la fe. No busca sembrar el miedo sobre el futuro, sino encender la esperanza en las decisiones del presente.
Creemos que "Las Últimas Campanas" no es solo un libro para leer, sino una experiencia para sentir. Es el eco de una lágrima de compasión, y también la campana que despierta la conciencia, esperando la respuesta de cada uno de nosotros.
Atentamente,
El Equipo Editorial
 


 

INTRODUCCIÓN
(Por Taylor Reed)
Nunca tuve la intención de escribir un libro sobre profecías.
Con más de veinte años de experiencia en el periodismo, estaba acostumbrada a buscar la verdad basándome en datos verificables, en una lógica que se puede conectar en cadena. Mi mundo era el de las preguntas "¿Quién?", "¿Qué?", "¿Cuándo?", "¿Dónde?" y, lo más importante, "¿Por qué?", basado en evidencia tangible. Como periodista, mi hábito profesional me lleva siempre a ver las cosas de la manera más objetiva posible. Por eso, siempre empezaba con lo que se podía ver, oír o tocar, con lo que se podía verificar.
Pero entonces, llegó una imagen... y entendí que, con ella, para poder sentir empatía, necesitábamos expandir nuestra perspectiva más allá de la apariencia de lo que se puede captar con los ojos y los oídos…
No era una profecía grabada en piedra, ni una visión gloriosa en el cielo nocturno. Era simplemente una foto enviada por teléfono, una imagen silenciosa pero con un poder más destructivo que cualquier noticia sensacionalista que hubiera perseguido. Era la foto de una estatua de la Virgen María de porcelana blanca. Y desde el rabillo de su ojo, un rastro de lágrima oscura había corrido por su mejilla. En medio de un mundo que gritaba en caos, esa lágrima silenciosa se convirtió en el sonido más fuerte que jamás había escuchado. Era una pregunta sin palabras, un dolor indescriptible.
¿Por qué tiene que llorar?
Esa pregunta me obsesionó. Ya no era la pregunta de una periodista en busca de hechos, sino el clamor de una hija que ve a su Madre sufrir. Me obligó a usar todo lo que tenía –la mente de una periodista, la cautela de una investigadora y el corazón inquieto de una creyente– para comenzar un viaje que nunca pensé que emprendería: el viaje para encontrar la causa de una lágrima sagrada.
Este libro, queridos lectores, es el diario de ese viaje.
Nos llevará desde las observaciones punzantes de la sociedad moderna, hasta el estudio sistemático de profecías milenarias de Oriente y Occidente, para finalmente, enfrentarnos a nuestra propia conciencia y a las decisiones de nuestro tiempo.
Esta no es una obra académica árida que solo busca demostrar o refutar profecías. En cambio, es mi esfuerzo por comprender la preocupación de los Dioses en medio de un mundo extraviado.
En el proceso de luchar por conectar las piezas aparentemente dispares, me di cuenta de que los principios de Verdad-Benevolencia-Tolerancia, que había llegado a comprender al leer con fascinación los libros de Falun Dafa, se convirtieron en la brújula que iluminó mi "viaje" y lo hizo más claro.
Los invito, lectores, a entrar conmigo en este descubrimiento, no como observadores externos, sino como compañeros de viaje que escuchan juntos. Porque creo que esa lágrima no cayó solo por mí. Cayó por todos nosotros. Y la "campana" que hizo sonar, quizás no sea para anunciar el fin, sino para despertarnos, para invitarnos a regresar, antes de que sea demasiado tarde.
Quién sabe, quizás entre estas páginas, tú también escuches la campana destinada a ti.

*  *  *


 

CAPÍTULO 1:  ¿POR QUÉ TIENEN QUE LLORAR LOS DIOSES?















Estaba en la zona de prensa, un lugar privilegiado para los reporteros, durante un monumental "Festival de Rock" que se celebraba en un estadio de fútbol...
En realidad, no debería haber estado allí...
El correo electrónico de John, mi jefe en el periódico para el que colaboro, me había llegado la tarde anterior. Era breve y no me daba opción: "Taylor, mañana por la noche hay un gran festival de música en el estadio de la ciudad. Una de esas bandas de rock ruidosas que están de moda. Te necesito allí. Consígueme un ángulo 'explosivo', 'la voz de una generación'. Ya sabes qué hacer".
Y así, aquí estaba.
El aire era denso por el aliento humano, el olor a plástico quemado de los equipos de iluminación, el humo de los cigarrillos, un olor a marihuana que se colaba, perfumes penetrantes y el sudor calentado por los bloques de metal que irradiaban calor desde el escenario. Las luces láser se cruzaban como espadas, cortando el cielo lleno de humo artificial. El viento ya no tenía fuerza para llevarse nada más que los gritos.
El estadio ya no era un estadio. Era la boca abierta de una criatura gigante, tragándose cada golpe de batería, cada pisotón, cada sacudida frenética de cabeza. En la pantalla LED gigante detrás del escenario, se proyectaban de forma intermitente símbolos heréticos e imágenes espasmódicas: ojos de un rojo ígneo, calaveras dibujadas con el símbolo del yin-yang, escenas de guerra editadas como un videojuego. Nadie miraba con atención. A nadie le importaba. La gente solo sabía gritar y sumergirse en su propio mundo.
Una chica con el pelo teñido de púrpura y un vestido de rejilla estaba grabando a su amiga con el móvil. Ajustaba el filtro mientras su amiga fingía desmayarse, murmurando todavía cómo calcular el ángulo de corte del video. No bromeaban. Era parte del ritual. "Publicarlo mientras estás jadeando es la forma más fácil de hacerse viral" —la oí decir con un tono muy serio.
En otra esquina, dos jóvenes empezaron a discutir, simplemente porque uno le tapaba la vista al otro. No tardó mucho: un puñetazo voló, y una lata de bebida energética se estrelló en la cara de una tercera persona. Nadie intervino. La gente de alrededor levantó inmediatamente sus teléfonos, como si alguien hubiera dado la señal de acción. Una chica exclamó:
"¡Esta escena es genial! De pie de foto pondré: '¡El infierno en los ojos de un superviviente!'"
Yo no grababa. No tomaba fotos. La grabadora seguía encendida en el bolsillo de mi chaqueta. Pero ya no le prestaba atención. Lo que estaba presenciando... ya no era algo que pudiera describirse en un reportaje.
*  *  *
En el escenario, el equipo técnico empezó a atenuar las luces. El sonido pasó gradualmente de los tambores electrónicos a una vibración grave y prolongada, como el eco de un gong en una cueva. Una breve pausa. Y entonces, las luces brillaron con intensidad.
La banda principal salió.
El vocalista principal llevaba una larga túnica gris ceniza, cubierta de cadenas y escamas de metal, y caminaba descalzo sobre el suelo húmedo. Su pelo, tieso por el gel, estaba teñido de tres colores como escamas de demonio, y en ambas sienes tenía tatuadas unas líneas rojas que bajaban por el cuello. No saludó, no se presentó. Simplemente levantó el micrófono... y lanzó un grito largo e inarticulado.
Un chillido áspero como el de un metal rozando contra la piedra, que duró casi treinta segundos.
La coreografía comenzó, pero no era un baile. Eran convulsiones, contorsiones, torsiones de columna y rugidos al ritmo de las luces. Los otros miembros golpeaban los tambores con las manos desnudas, aporreando el cuero tenso como en un ritual de invocación. La pantalla trasera mostraba una ciudad envuelta en llamas, intercalada con números parpadeantes, líneas de código y portales que se abrían en espiral.
Las letras no eran claras. Solo palabras como "abran", "liberen", "destruyan", "sangre", repetidas una y otra vez, como un mantra hipnótico.
Miré a mi alrededor. La multitud empezó a temblar. Ya no eran espectadores. Eran parte del escenario. Brazos levantados, cuerpos retorciéndose bajo las luces intermitentes, ojos en blanco mirando al vacío.
Nadie recordaba quién era. A nadie le importaba quién estaba a su lado.
Agarré con fuerza la correa de mi bolso. Un frío subió desde mi estómago, como una premonición silenciosa. No porque fuera miedosa. Sino porque lo sabía: estaba en medio de un ritual sin nombre.
*  *  *

Volví a mirar a mi alrededor.
Los rostros de la gente bajo las luces parpadeantes parecían haber perdido sus rasgos humanos. Con cada destello, una expresión diferente pasaba fugazmente: ojos desorbitados, bocas abiertas, lenguas fuera, manos en alto como en trance. Símbolos anti-sagrados, dibujos malignos, signos extraños aparecían por todas partes en camisetas, banderas y tatuajes, tantos que era imposible distinguir qué era moda y qué era intencionado.
Tragué saliva.
Y de repente, me acordé de mi hija.
Hace unos días, Lily me había pedido algo de dinero. Dijo que unos amigos de clase la habían invitado a un concierto "súper popular", y que las entradas estaban a mitad de precio si las compraba pronto. Yo, en ese momento, estaba apurada con una fecha de entrega, no le pregunté más detalles, simplemente le transferí el dinero como de costumbre.
Ahora, en medio de este caos denso, un escalofrío me recorrió. No porque la viera en alguna parte. Sino porque no estaba segura de si estaba aquí o no.
Solo tiene dieciséis años. ¿Y si estuviera entre esa multitud, si estuviera gritando, balanceándose, si estuviera escuchando letras como "destruirlo todo – abrir la última puerta"... qué pasaría?
*  *  *

Respiré lentamente y volví a mirar al escenario.
El cantante principal comenzó un nuevo número. No cantaba. Recitaba como si fuera un conjuro, marcando cada palabra con voz áspera:
“Abran la última puerta.
Anulen los viejos recuerdos.
Maten al antiguo yo.
Den la bienvenida al nuevo fuego.”
Con cada frase recitada, la multitud respondía con un rugido ensordecedor. Las luces cambiaron de inmediato a un rojo oscuro como la sangre, proyectadas desde abajo, haciendo que su rostro pareciera el de un ejecutado en vida.
Dos bailarines detrás de él comenzaron a arrastrarse a cuatro patas por el escenario, con las manos y la cabeza dobladas sobre el cemento húmedo, y de repente echaron la cabeza hacia atrás como si hubieran sido electrocutados. La escena parecía un sacrificio humano. El aire en el estadio se condensó, pesado, como si le hubieran quitado el oxígeno.
*  *  *

Di un paso atrás.
Se me cortó la respiración.
Y susurré:
“Señor, por favor, mira a tus hijos. Mira a mi Lily, y a toda su generación. Veo claramente el vacío que el alejamiento de Ti ha dejado en sus almas, y están tratando de llenarlo con estos gritos sin sentido. ¿Acaso sigues observando?”
No esperaba una respuesta.
Solo quería algo, cualquier cosa, que me hiciera saber que no era la única que todavía sentía esto.
*  *  *

Y justo en ese momento, mi teléfono vibró.
Un amigo me había enviado un mensaje por WhatsApp.
Solo había una foto, un enlace al artículo original y un breve mensaje:
“Taylor, ¡mira esta foto y dime si es creíble!”
*  *  *

Una estatua de la Virgen María. De porcelana blanca. Colocada en una pequeña capilla, claramente iluminada por la luz eléctrica.
Y desde el rabillo del ojo derecho de la estatua…
Una gota de un rojo oscuro caía…
En ese instante, tuve la sensación de que esa foto no había llegado a mí por casualidad.
*  *  *

Me quedé mirando fijamente la foto. Olvidé la música, olvidé a la multitud. En ese momento, sentí como si todo el mundo a mi alrededor… se hubiera quedado en silencio.
Nadie me llamaba. Nadie me avisaba. Pero sabía que no podía quedarme en ese lugar ni un minuto más.
*  *  *

Todavía estaba mirando la foto en mi teléfono cuando la lluvia se desató.
Sin previo aviso. Sin viento. Sin truenos. Solo una ráfaga de gotas pesadas que golpearon de repente el techo del escenario y se derramaron sobre las gradas, como si alguien acabara de rasgar un cielo lleno de agua.
El mar de gente primero levantó la vista —unos segundos de asombro— y luego estalló como si se hubieran quitado la última capa de ropa. Gritaban más fuerte, bailaban más frenéticamente, golpeaban el suelo de hormigón empapado. La lluvia fue como un alivio colectivo para el calor abrasador de más de 35 grados que se había acumulado desde el inicio del evento. Cada centímetro de piel empapada parecía revivir. Las camisas pegadas al cuerpo, el pelo suelto como raíces salvajes. Nadie corrió. Nadie buscó refugio.
Las luces láser parpadeaban continuamente a través de la cortina de lluvia, creando la ilusión de espadas barriendo el cielo.
El cantante principal extendió los brazos, con la cabeza echada hacia atrás, dejando que la lluvia le golpeara directamente en la cara. Gritó al micrófono:
“¡Hemos sido purificados! ¡Este es el fuego del renacimiento! ¡NO NECESITAMOS EL CIELO! ¡NO NECESITAMOS A DIOS!”
La multitud rugió al unísono, como hipnotizada.
“¡NO LO NECESITAMOS!”
“¡NO LO NECESITAMOS!”
“¡NO LO NECESITAMOS!”
No estaba segura de si la multitud era consciente de lo que el cantante acababa de decir, o si simplemente coreaban por inercia.
Di un paso atrás. Mi cuerpo se quedó helado. En parte por la lluvia. En parte por… algo que no podía nombrar y que surgía en mi mente en ese momento…
Apreté el teléfono. Volví a mirar la estatua una vez más.
Luego cerré la tapa. Y me di la vuelta.
Sin dudar.
*  *  *
Salí del estadio por la salida técnica de atrás, donde unos cuantos guardias de seguridad fumaban bajo un techo de hojalata que crepitaba. Nadie me preguntó adónde iba. Nadie me miró. Quizás, entre la lluvia y la música, yo solo era una sombra anónima.
Al llegar a la calle principal, le hice una señal a un taxi que se detenía para recoger a un cliente.
Al cerrar la puerta, me di cuenta de que estaba temblando ligeramente. La lluvia seguía cayendo a cántaros. Ya no había música, pero su eco todavía palpitaba en mis oídos, como la resonancia de una fiebre.
Apoyé la cabeza en la ventanilla. Las luces de la calle se difuminaban tras la cortina de agua. Una sensación a la vez de vacío y de plenitud.
*  *  *

Antes de decirle al taxista que arrancara, saqué mi teléfono, con los dedos todavía húmedos, para llamar a mi hija, Lily. Si por casualidad estaba en el estadio, quería sacarla de allí conmigo.
El teléfono sonó durante un buen rato.
Luego, la voz de mi hija se oyó, un poco perezosa:
“Estoy en casa. Viendo una peli. ¿Pasa algo, mamá?”
Solté el aire.
Tan despacio... como si acabara de emerger del fondo del agua.
“No es nada, solo quería oír tu voz. Sigue viendo, ¿vale?”
“Ah, pues vuelve pronto a casa y descansa.”
Sonreí, pero no respondí.
Simplemente colgué en silencio.
Me recliné en el asiento. La lluvia seguía golpeando uniformemente contra la ventanilla. Las luces de la calle, vistas a través del agua, formaban franjas de luz desgarradas.
Abrí el teléfono de nuevo.
Tecleé en la barra de búsqueda:
“Estatua Virgen María llora sangre”
“Estatua Virgen llora real o falso”
“Engaño milagro religioso Photoshop”
Google devolvió un montón de resultados:
– “El fenómeno de las estatuas que lloran sangre: del milagro al engaño”
– “La Iglesia no lo confirma, pero la fe se extiende”
– “Expertos en imagen digital analizan las anomalías”
– “¿Photoshop o milagro? La red estalla en un acalorado debate”
Repasé los titulares, pero no hice clic en ninguno.
No porque temiera ser convencida, o porque ya creyera en lo sobrenatural.
Era solo que… esa mirada —la mirada de la estatua— seguía dentro de mí.
Ningún artículo podía reemplazarla.
*  *  *

Llegué a mi apartamento casi a las diez. La lluvia seguía cayendo rítmicamente sobre el tejado, cada golpe pesado y prolongado, sin dar señales de parar... La luz del pasillo se filtraba por la pequeña ventana, lo suficiente para ver que todo en la habitación estaba intacto —pero yo no.
Dejé mi bolso sobre la mesa, me cambié rápidamente la ropa mojada y me dejé caer en el borde de la cama.
Me sentía como si acabara de regresar de una tierra extraña. No porque ese lugar fuera falso, sino porque era demasiado real, demasiado crudo, hasta el punto de que todos los conceptos familiares dentro de mí perdieron su significado.
*  *  *

Abrí mi portátil para preparar mi "tarea" para el periódico, por pura costumbre.
El editor de texto apareció, completamente en blanco.
Escribí la primera línea:
ECOS DEL FUEGO: LA JUVENTUD ENCUENTRA SU VOZ
Tenía la intención de seguir escribiendo como de costumbre: resúmenes fluidos, algunas introducciones con fotos bonitas, un par de citas sobre "libertad individual" y "creatividad artística".
Iba a capturar la superficie, pulir las asperezas, empaquetarlo en un producto fácil de digerir para los lectores de la mañana siguiente.
Pero entonces me detuve.
No por emoción.
Sino por la mirada.
*  *  *

Volví a abrir mi teléfono.
La foto de la estatua de la Virgen seguía allí.
Silenciosa. Sin explicaciones. Sin juicios.
Solo una gota de sangre oscura que caía desde el rabillo del ojo derecho, corriendo por su rostro de porcelana blanca.
Antes, de camino a casa en el taxi, había hecho una búsqueda rápida en el teléfono: los titulares sensacionalistas, los argumentos opuestos, los había repasado por encima. Sin hacer clic en ningún artículo.
Pero esta vez, quería mirar más a fondo.
Otra vez. De la manera correcta.
*  *  *

Abrí el navegador. Volví a escribir la búsqueda:
“Estatua Virgen María llora sangre: ¿real o falso?”
Hice clic en cada enlace.
Había artículos de sitios católicos, que lo llamaban un milagro.
Había artículos de foros escépticos, que presentaban pruebas de oxidación y precipitación de sales.
Leí cada párrafo con atención.
Luego me desplacé hasta la sección de comentarios.
*  *  *

Debajo de cada artículo había un mundo en miniatura:
– Alguien, entre lágrimas, decía que había visto un fenómeno similar en una pequeña capilla en Italia.
– Otro se burlaba: “Buen trabajo de marketing. ¡Y la gente se cree una estatua con sangre hecha en Photoshop!”
– Un médico hablaba del mecanismo de la pseudohemorragia en materiales de porcelana.
– Una madre contaba que su hija le había preguntado: “Si la Virgen llora, ¿quién la está entristeciendo?”
Lo leí todo.
Sin juzgar.
Solo para escuchar todos esos ecos.
*  *  *

Luego me senté de nuevo frente a la pantalla.
Volví al editor de texto.
Borré toda la introducción anterior.
Sin título. Sin un ángulo predefinido.
Solo escribí una línea:
¿POR QUÉ LLORA LA ESTATUA?
Luego pensé: "si la foto que me enviaron en ese momento no fue una simple coincidencia, ¿podría ser que la Virgen estuviera llorando al presenciar la escena de locura en el festival? O, en un sentido más amplio, ¿estaba llorando por presenciar las cosas repugnantes que ocurren en los cinco continentes?..."
Reflexioné durante un rato, luego borré el título anterior y escribí de nuevo:
UN DIAGNÓSTICO PARA NUESTRA ERA.
El cursor parpadeaba.
Como una espera sin nombre.
No seguí escribiendo.
*  *  *

Cerré el portátil. Apagué la luz. Me metí en la cama.
Me quedé de lado, de cara a la oscuridad. En mi mente todavía resonaba la música distorsionada, las luces espasmódicas y la imagen de la estatua: silenciosa, pero más profunda que cualquier palabra.
No pensé en nada más.
Solo tenía una sensación: una mezcla de hastío y confusión, combinada con una ligera tristeza, como las cenizas que quedan tras un incendio.
Me dormí en ese estado. No para huir.
Sino para hacer una pausa.
*  *  *

Mañana por la mañana, me despertaré. Y al abrir los ojos, sabré que tendré que investigar hasta el final:
¿Por qué lloraba la estatua de la Virgen?
¿Y cuál era la verdadera razón?


*  *  *  *  *

 

CAPÍTULO 2:  UN DIAGNÓSTICO PARA NUESTRA ERA













Primer Punto de Observación: La Corrupción del Alma Creativa (Cultura y Arte):
Abrí mi portátil para terminar un análisis que había dejado a medias.
En una carpeta antigua, el borrador que estaba preparando se titulaba: “Cuando la música deja de ser arte”.
Justo al principio, había escrito:
“El arte solía ser una antorcha que iluminaba el camino del alma. Ahora, es solo un espejo deformante que refleja ilusiones e instintos manipulados.”
Todavía recuerdo la sensación al teclear esas líneas. No era indignación. Era pesar.
*  *  *
Abrí YouTube, sin esperar las sugerencias del algoritmo.
Escribí deliberadamente las palabras clave: “Top trending music video 2020s”, como una forma de comprobar de nuevo dónde se encuentra hoy nuestra cultura visual.
El primer videoclip que apareció era de un joven grupo de música que estaba "arrasando en todo el mundo". Pero no necesitaba saber quiénes eran.
A los pocos segundos de darle al play, el sistema de análisis en mi cabeza ya estaba en marcha, como un mecanismo profesional que no necesita ser invocado:
La melodía está programada para crear estímulos nerviosos, generando una sensación de euforia y explosión después de cada hook (una técnica para captar la atención inmediata en el contenido digital). La coreografía es sincronizada, pulida, espasmódica, hasta el punto de ser deshumanizante, como una danza de demonios. Las letras se estructuran en ciclos de 4 a 6 palabras, repitiéndose con el patrón de un anuncio publicitario. Las imágenes son parpadeantes, las escenas entrecortadas, la iluminación es fría, los efectos especiales, superfluos. Y en cuanto a los cantantes y el cuerpo de baile, llevan el pelo de todos los colores —verde, rojo, morado, amarillo—, lucen tatuajes con imágenes diversas y visten atuendos que parecen sacados de una película de demonios.
Esas personas en la pantalla ya no eran artistas. Eran herramientas de los demonios...
No había expresión real. No había pausas. No había narrativa.
Todo eran fragmentos codificados, para crear adicción, no para transmitir sentimientos.
*  *  *

Solía pasar por alto este fenómeno. No porque no lo viera.
Sino porque creía que entendía demasiado bien el mecanismo que había detrás.
Pero esta vez, tenía que enfrentarlo. Porque ya no era un fenómeno musical, sino un ecosistema psicológico global que moldea la personalidad y las emociones de toda una generación.
*  *  *

Recuerdo mis primeros días en la universidad, hace más de veinte años.
En aquel entonces, nunca había oído la palabra “K-Pop”. Pero la llamada "cultura musical global" ya había empezado a agitarse.
Todavía recuerdo claramente la fiebre de Michael Jackson que arrasó en la residencia de estudiantes como una inundación.
Mis amigos se volvían locos con cada movimiento, cada giro, cada mirada suya en el escenario. Una amiga me dijo:
“¿No lo ves? Esto es un icono. Es grandeza.”
Le pregunté: “¿Grandeza dónde? ¿En el mensaje o en la técnica?”
Ella respondió sin pensar: “No hace falta entender. Solo sentir.”
Esa frase se quedó grabada en mí como un golpe silencioso.
*  *  *

Nací en una familia católica.
Crecí con la música de la iglesia, donde cada canción era una oración.
Cuando empecé a tener contacto con la cultura oriental, encontré otra profundidad en las melodías del guqin, en los cantos folclóricos que resonaban silenciosamente desde el campo asiático.
Esa música no era deslumbrante. No era sensacionalista.
No te hacía exclamar “wow” en los primeros 5 segundos.
Pero si la escuchabas en silencio, tocaba algo muy profundo, como un agua sanadora que cura el alma.
*  *  *

En comparación, la música de hoy es una paradoja:
Cuanto más ostentosa, más vacía.
Cuanto más ruidosa, más silenciosa.
Cuanto más evoca la sexualidad, más pierde la emoción real.
No niego que el arte deba enriquecerse con nuevas creaciones. Pero lo que está sucediendo no es desarrollo, sino una degeneración cada vez más corrupta.
*  *  *

Repasé las notas de mi cuaderno. Una frase subrayada en negrita:
“La decadencia más sofisticada es la que se viste con un disfraz de perfección.”
Los jóvenes idols gritan sobre la "liberación personal" en el escenario.
Pero ellos mismos son el producto más meticulosamente controlado: desde la altura, la voz, la pronunciación, hasta las emociones que se les permite mostrar en televisión.
Miré a ese coro producido como un producto envasado.
Recordé un concierto de Vivaldi (compositor barroco italiano del siglo XVIII), donde cada compás, con sus altibajos, era como el latido del universo.
Comparé. Y me estremecí.
*  *  *

Hemos perdido la capacidad de escuchar el silencio en el arte.
La música solía ser un medio para conectar con lo divino; ahora se ha convertido en una herramienta de entretenimiento.
Ya nadie escribe música para que otros se iluminen. Solo hay música para “retener al espectador durante 15 segundos en la plataforma”.
Escribí las últimas líneas:
“La música auténtica ayuda al ser humano a elevarse. La música de hoy lo paraliza.
Y en ese estado, ya no tendrán la voluntad de pensar, de resistir, o de... recordar quiénes son.”
*  *  *

Dejé de teclear. Me levanté. Me serví un vaso de agua en silencio.
Las imágenes del videoclip seguían bailando caóticamente en la pantalla detrás de mí, como si emitieran señales desde un mundo al que ya no pertenecía.
Volví a mi escritorio, abrí mi cuaderno de notas. Una frase que había subrayado en negrita el año anterior:
“Cuando el arte deja de transmitir luz, se convierte en una sombra oscura en la mente de la humanidad.”
Sin embargo, una triste verdad es que esas bandas modernas, especialmente los grupos de Corea, son idolatradas por los jóvenes de todo el mundo. Ganan prestigiosos premios musicales, ¡y algunos grupos incluso han sido invitados a la sede de las Naciones Unidas para ser homenajeados ante el mundo entero!
*  *  *

Mis recuerdos me llevaron a otro ámbito: la pintura.
En Nueva York, una vez entré en una galería de arte moderno donde se exhibía una "obra maestra" valorada en cientos de millones de dólares.
Era un lienzo enorme con algunas manchas de color y trazos que parecían hechos por un niño jugando con ceras.
Me quedé helada. Sin emoción. Sin profundidad. Ninguna vibración llegó a mi alma.
Y entonces leí la placa descriptiva:
“Esta obra refleja el estado de agitación interna del artista ante el colapso del orden moderno.”
Sonreí con amargura. Quizás la descripción estaba más elaborada que la propia pintura.

*  *  *

Me he sentido conmovido ante "La Escuela de Atenas" de Rafael, donde la filosofía, las matemáticas y el arte convergen en una divina sinfonía geométrica.
He pasado horas de pie frente a una estatua de Buda de la dinastía Tang, solo para sentir la serenidad que emana de su mirada compasiva, esculpida hace más de mil años.
En comparación, lo que hoy se llama "arte de élite" me hace... estremecer.
No lo digo en broma. Estas son cifras reales:
"Interchanged" de Willem de Kooning —un amasijo de espirales abstractas— se vendió por 300 millones de dólares.
"Woman III" del mismo autor —un rostro retorcido, un cuerpo deforme— cambió de manos por 137,5 millones de dólares.
"No. 1 (Red and Blue)" de Mark Rothko —simplemente dos bloques de color superpuestos—, 75,1 millones de dólares.
"Riot" de Christopher Wool —solo las cuatro letras de RIOT impresas en negro sobre un fondo blanco—, 29,9 millones de dólares.
Si el arte está destinado a inspirar y purificar el alma, estas pinturas están haciendo lo contrario.
Incluso, una vez escribí en un blog —y sigo manteniendo esa opinión—:
“Cuando una persona mira un cuadro y lo encuentra hermoso, quizás sea porque su estado mental coincide con el estado caótico, retorcido y deforme del propio cuadro.
En cambio, para aquellos que aún conservan la pureza de su alma, sentirán mareos, vértigo e incluso náuseas en el sentido más literal.”
Suspiré...
Incluso he oído que en Tailandia o en algún lugar así, entrenan a un elefante para que sostenga un pincel y garabatee un lienzo, para luego llamarlo "pintura artística única" y subastarlo.
Y la verdad, comparado con algunos "maestros" de hoy en día, ¡el cuadro de ese elefante es incluso... más fácil de mirar!
Tecleé una línea amarga en mi borrador:
“Con la evolución ‘sobresaliente’ del arte contemporáneo, no pasará mucho tiempo antes de que haya un cuadro de... un montón de excrementos, etiquetado como ‘obra anti-geocentrista’ y vendido por mil millones de dólares.”
¿Exagerado? Para nada.
Hace solo unos años, un "artista contemporáneo" pegó un plátano maduro a una pared con cinta adhesiva, lo tituló "Comedian" y lo vendió por 120.000 dólares.
Lo único que me pareció cómico fue que la gente lo llamara "la cumbre del pensamiento posmoderno". ¿Y yo? Yo lo llamo la burla final de la naturaleza demoníaca hacia la conciencia humana.
*  *  *

Me senté en silencio. Recordé una vieja frase de mi padre:
“Cuando el arte cae en manos de gente sin moral, deja de ser arte: se convierte en una herramienta para corromper el alma de forma legal.”
*  *  *

Pasé al cine, una forma de "arte sintético" que alguna vez fue considerada la cúspide.
Pero cada vez más, las películas están siendo guiadas por algoritmos en lugar de por la moral.
Los blockbusters nos inundan constantemente con escenas de acción sin sentido, efectos especiales deslumbrantes, violencia ilógica y una sexualidad que lo eclipsa todo... como si el público ya no tuviera la capacidad de pensar.
He leído cientos de comentarios del tipo:
“No importa la trama, mientras las explosiones se vean bien, es suficiente.”
“El guion tiene más agujeros que un colador, pero el atractivo visual y los abdominales del protagonista salvan la película.”
“No exijan profundidad, la gente la ve para evadirse, no para filosofar.”
Así, el arte se ha despojado de su piel, pasando de ser un puente hacia lo espiritual a... una adictiva herramienta de entretenimiento.
*  *  *

Recordé "Joy to the World", el familiar himno navideño escrito por Isaac Watts.
Sin grandiosidad. Sin filtros de sonido. Solo una letra sencilla cantada por las voces de quienes creen en el bien.
Cuando esa música sonaba en la noche, lo sentía: mi alma se sentía sostenida.
En cambio, hoy, en el cine, solo me siento abrumada, cansada y vacía.
*  *  *

Volví a la pantalla y escribí las últimas líneas:
“La corrupción más sofisticada del arte es cuando ya no guía a las personas hacia la luz, sino que las arrastra a la oscuridad en nombre de la ‘creatividad’.
Y en ese torbellino de caos, el alma humana se erosiona —poco a poco— sin que uno se dé cuenta.”
Cerré el portátil. Me senté en silencio en mi estudio.
En mi corazón todavía resonaba una vieja pregunta, una que nunca ha dejado de doler:
“¿Qué hemos sacrificado... para llamar a esto libertad creativa?”
*  *  *

Segundo Punto de Observación: La Complicidad de los Intelectuales y el Declive del Intelecto (Medios de Comunicación y Redes Sociales)
Abrí una vieja noticia en mi ordenador, un artículo que había escrito hacía poco más de un año.
El título original era: “Dentro de una escuela llena de oscuridad”.
Pero el título que se publicó después de la edición fue:
“Profesor golpea a alumno hasta hospitalizarlo: ¿Quién está al mando?”
No he olvidado lo que sentí entonces. Rabia. Confusión.
Mi artículo de investigación profundizaba en el mecanismo de silencio de la escuela, el encubrimiento sistemático y cómo la víctima era marginada. Pero toda esa parte —más de 2.000 palabras— fue eliminada por los editores. Conservaron algunos detalles impactantes, añadieron un poco de indignación pública y lo pusieron en primera plana.
*  *  *

No soy la única.
Admiraba a muchos periodistas veteranos, de los que habían informado desde zonas de guerra, de los que habían destapado casos encubiertos. Pero con el paso de los años, los vi cambiar.
No porque perdieran sus ideales, sino porque los ideales ya no pagan las facturas.
La prensa, una vez llamada "el cuarto poder", ahora está por detrás del algoritmo de las redes sociales y las emociones de la multitud.
Antiguamente, para ser periodista, se necesitaba ética, valentía y un profundo conocimiento social.
Hoy en día, un escritor solo necesita saber cómo seguir las tendencias de TikTok y crear titulares "artísticos" en Facebook.
*  *  *

Me miré a mí misma.
Una vez le dije a unos estudiantes en prácticas:
“El periodismo existe para proteger la verdad.”
Pero yo misma he tenido que escribir por encargo: “Aumentar las lectoras de 18 a 25 años, añadir elementos emocionales y controvertidos.”
Una vez, el editor jefe me sugirió un titular: “La ex del cantante X rompe su silencio sobre la ruptura de hace años.”
Le pregunté: “¿Qué tiene que ver eso con el tema de la educación?”
Respondió secamente: “¿Quién lee sobre política? Añade esta línea para atraer visitas, ya nos ocuparemos del contenido más tarde.”
*  *  *

Abrí mi teléfono. Deslicé la pantalla.
TikTok. YouTube Shorts. Instagram Reels.
Cada plataforma es como una cinta transportadora infinita de vídeos cortos —15 segundos, 30 segundos, 60 segundos— donde todo está diseñado para aferrarse a tu atención.
Un neurocientífico dijo una vez en una conferencia a la que asistí:
“La estructura del contenido breve estimula la mente de forma similar a una adicción leve, pero si se prolonga durante años, puede reestructurar el cerebro humano.”
No son las imágenes provocativas lo más peligroso.
Lo más peligroso es la fragmentación de la atención.
La gente ya no puede leer un artículo de 1000 palabras.
Ya no puede seguir un argumento que se extiende a lo largo de tres párrafos.
Incluso los artículos de hoy tienen que dividirse en frases cortas, porque si no... “el usuario simplemente se irá”.
*  *  *

Subrayé una línea en mi cuaderno:
“La verdad necesita diez minutos para ser comprendida.
La mentira solo necesita cinco segundos para provocar indignación.
En el mundo de los medios de hoy, ¿qué ganará?”
Solía pensar: si hay un lugar donde todavía puede arder la llama del pensamiento independiente, son las redes sociales, donde los individuos tienen la mayor iniciativa y libertad de expresión...
Pero entonces, una mañana, millones de personas en todo el mundo se despertaron y notaron algo inusual: las cuentas de redes sociales del Presidente en funciones de los Estados Unidos habían sido bloqueadas.
No solo una, sino todas: Twitter, Facebook, Instagram, YouTube... casi al unísono, silenciaron la voz del hombre que ocupaba el cargo más poderoso del planeta.
Independientemente de si lo amas o lo odias, sigue siendo una fría verdad: un individuo puede ser borrado por completo del espacio público con solo unos pocos clics de unas “juntas anónimas”.
Y si eso puede sucederle a un presidente, puede sucederle a cualquiera.
Pero lo que me dio escalofríos no fue que le "cerraran la puerta".
Fue que el hecho se considerara normal.
Las redes sociales ahora son vigiladas y controladas por los gobiernos, y esto no solo ocurre en países totalitarios, sino también en Occidente.
*  *  *

Y las redes sociales ahora se han convertido en un caótico revoltijo de contenido de "entretenimiento" barato...
Ese llamado "espacio abierto" es, en realidad, una serie de cámaras de eco, donde cada persona solo ve lo que ya cree y oye lo que quiere oír.
Qué ironía:
Tenemos más de 4 mil millones de personas conectadas globalmente, pero cada vez nos falta más la capacidad de dialogar.
Tenemos el mayor depósito de conocimiento de la historia, pero estamos perdiendo gradualmente la capacidad de pensar de forma independiente.
La gente ya no lee libros.
Ve "resúmenes de libros de 1 minuto".
No escucha un debate completo.
Solo elige una cita sacada de contexto, le pone música de fondo y un titular llamativo.
*  *  *

Una vez le pregunté a un recién graduado:
“¿Te gusta leer?”
Él respondió:
“Me gusta escuchar podcasts de 5 minutos por la mañana. Si es más largo, me da pereza.”
Una sociedad que es "perezosa para leer" no es necesariamente una sociedad ignorante.
Pero una sociedad que es reacia a pensar, que teme el debate y que prefiere ser guiada por las emociones en lugar de la razón, ciertamente va en contra de la evolución del intelecto.
*  *  *

Volví a teclear la última línea:
“Una vez que la verdad necesite 10 minutos para ser comprendida, mientras que la mentira solo necesite 5 segundos para provocar indignación, no será la mentira la que gane, sino que... el intelecto se extinguirá por sí solo.”
Apagué la pantalla. Y me pregunté:
“Si entregara este borrador hoy, ¿sería rechazado... por falta de ‘potencial de mercado’?”
*  *  *

Tercer Punto de Observación: El Caos de los Cimientos (Ética y Sociedad)
Esa noche, leí una noticia:
Un grupo de estudiantes de secundaria había encerrado a su profesora de música en el aula, le habían tirado zapatillas y luego habían subido el vídeo a las redes sociales con una desafiante descripción: “Si la profesora canta mal, que se aguante.”
El incidente se extendió como un virus. Nadie lo condenó; solo hubo gente creando memes y poniéndole música remix.
Me quedé en silencio. No por la profesora. Sino por esta sociedad, un lugar donde el caos moral ya no se reconoce como algo incorrecto.

Recuerdo una línea escrita en un viejo libro de catecismo:
“La familia es el primer cimiento que Dios otorga al ser humano para que aprenda a ser persona.”
Pero hoy, lo que una vez fue un cimiento se considera una barrera.
La gente ya no cree que un niño necesite un padre y una madre.
En su lugar, promueven modelos de “familia moderna”, donde el género, los roles y las obligaciones son tan personalizables como las aplicaciones de un teléfono.
*  *  *

No escribo esto para atacar a nadie.
Solo constato una realidad:
Cuando todos los conceptos pueden ser redefinidos, ya no queda ningún estándar.
*  *  *

Una vez presencié a un estudiante replicarle a sus padres:
“No necesito obedecer a mis padres. ¡En TikTok enseñan otras cosas!”
En un seminario, un profesor contó:
“Un alumno mío de séptimo grado me confesó que solo se atreve a ser sincero con... YouTube Shorts. Porque sus padres son ‘anticuados’ y sus amigos ‘juzgan’.”
*  *  *

TikTok, YouTube, Facebook… se han convertido ahora en los padres espirituales, los maestros virtuales y los confidentes simulados de toda una generación.
Mientras tanto, la relación real —entre hijos y padres, entre estudiantes y maestros— se ha vuelto forzada, fría e incluso hostil.
Cuando la moralidad es arrancada de la estructura de la familia y la escuela, ¿dónde aprenden los niños a ser personas?
*  *  *

Los problemas sociales, desde hace mucho, ya no son un asunto “lejano”.
Desde las drogas en las escuelas hasta la prostitución de menores, desde el fraude financiero hasta la proliferación de contenido pornográfico.
No digo que estas cosas solo existan en la era moderna.
Pero hay una diferencia:
Antes, se les llamaba lacras sociales.
Hoy, se disfrazan de “estilos de vida diversos” o “liberación sexual”.
*  *  *

Una vez leí una encuesta interna:
En Japón y Estados Unidos, más del 80% de los niños han estado expuestos a contenido pornográfico antes de los 12 años.
Algunos ni siquiera pueden concebir el concepto de "amor" si no va acompañado de imágenes explícitas y violentas.
En internet, hay sitios que comparten cómics pornográficos abiertamente, y nadie es arrestado.
*  *  *

Además, los casos de fraude y robo —tanto en la vida real como en internet— aumentan exponencialmente.
La gente roba por pobreza, pero a veces también roba para… hacerse famosa.
Cuanto más impactante, más compartido.
Cuanto más descarado, más atención recibe.
La sociedad ha convertido el mal en una herramienta para sobrevivir.
*  *  *

Quizás lo que más me inquieta es una ola que se conoce con el eufemismo de:
“Libertad de género.”
De hecho, cada vez más países legalizan el matrimonio entre personas del mismo sexo (hombre con hombre, mujer con mujer), e incluso reconocen identidades no binarias.
Lo que antes se consideraba anómalo, ahora lleva la etiqueta de "derecho humano moderno".
No estoy en contra de nadie. Solo me pregunto:
Si un niño nace sin saber si es niño o niña, ¿cómo aprenderá a ser persona?
Si el género es solo un “sentimiento”, ¿qué queda que sea permanente?
*  *  *

Creo que:
Los principios celestiales no cambian.
El género no es una opinión.
La moralidad no puede ser reescrita por la mayoría.
Aquello que va en contra de la naturaleza, en contra de la conciencia, en contra de la cultura tradicional —aunque se convierta en ley— nunca podrá ser un cimiento saludable para la sociedad.
*  *  *

Concluí con una línea en mi diario:
“No podemos curar un cuerpo si tanto el médico como el paciente lo llaman... un estado normal.”

*  *  *


Cuarto Punto de Observación: La Putrefacción del Poder y la Fe (Política y Religión)

EL PODER: UN FANTASMA TRAS EL TELÓN DE LA DEMOCRACIA
Una noche, estaba sentada en mi estudio, ojeando los canales de noticias. Se transmitía un debate en directo entre dos candidatos presidenciales. Se atacaban mutuamente sin descanso.
– “¡Usted recortó el presupuesto de educación hasta el punto de que miles de profesores perdieron su empleo!”
– “¿Y usted qué? ¡Subió los impuestos a las empresas y la economía se resintió!”
Nadie mencionaba políticas reales. Nadie ofrecía una solución clara. Apunté en silencio algunos eslóganes familiares:
“Por la justicia”, “Reconstruir la confianza”, “Renovar el sistema”...
Pero todas eran huecas. Nadie se atrevía a definir qué es la "justicia" ni cómo debía "renovarse" el "sistema".
*  *  *

He trabajado como periodista sociopolítica durante más de 20 años. Solía creer que el poder podía generar un cambio positivo. Pero cuanto más me adentro, más me doy cuenta de que:
La política moderna no es el arte de gobernar una nación, sino el arte de mantener la imagen y el poder.
En las democracias occidentales, el poder se ve tensionado por tres fuerzas dominantes:
– Los medios de comunicación de masas, con su papel de moldear la opinión pública.
– Las corporaciones económicas, con sus intereses en la sombra.
– Y los gustos del electorado, cada vez más superficiales y fáciles de manipular.
Si un político no coopera con los medios, será difamado. Si no satisface los intereses empresariales, le retirarán la financiación. Si no complace los gustos del público, será descartado en las próximas elecciones.
Ya no tienen tiempo para pensar en valores a largo plazo, porque su poder dura solo lo que dura su mandato.

Una vez le pregunté a un amigo que trabaja como asesor de campaña:
– “¿Por qué no propones una política de reforma de la ética en la educación?”
Él se rio con desdén:
– “Eso no vende votos. Pero un vídeo del candidato dándole la mano a un bebé, sí.”
*  *  *
En los países de partido único, el problema es otro:
El gobierno no representa al pueblo, sino al propio partido en el poder.
Allí, el poder se concentra en una única cúpula. Todas las políticas se reducen a un solo objetivo: proteger al Partido, mantener la estabilidad del sistema. El pueblo no es un sujeto al que servir, sino un objeto que controlar.
Y como no necesitan hacer campaña ni obtener votos, las decisiones se vuelven arbitrarias e inhumanas. Cuando no hay una prensa libre que fiscalice, ni una oposición que critique, ni una verdadera voluntad popular, el poder se vuelve absoluto, y también se corrompe absolutamente.
Concluí en mi cuaderno:
“Ya sea en una democracia o en una dictadura, si el poder no se asienta sobre una base moral, no es más que un juego de sombras.
El pueblo, en ese caso, vote o no, es solo un peón en un tablero ya predefinido.”
*  *  *

LA RELIGIÓN: UNA CAMPANA CUYO ECO SE HA EXTINGUIDO
Una tarde, pasé por una antigua iglesia en el centro de la ciudad.
Las campanas sonaban, con la misma regularidad de siempre. Pero dentro, solo había tres ancianas rezando el rosario en silencio.
Las largas bancas, desoladoramente vacías. No había luz en los ojos, ni susurros de oración.
La campana sonaba, pero ya nadie la escuchaba con el corazón.
*  *  *

Una vez asistí a una boda en una gran iglesia. Todo era grandioso: el coro, las pantallas LED, la transmisión en vivo por Facebook.
Pero cuando el pastor comenzó a leer el pasaje de la Biblia, nadie escuchaba. Estaban ocupados ajustando sus cámaras, ocupados dando "me gusta".
La fe se ha convertido en un mero telón de fondo para una fiesta.
*  *  *

Muchos templos e iglesias se han vuelto como centros de eventos.
Hay lugares que cobran las donaciones como si fueran entradas, otros que abren puestos para vender amuletos de la suerte, objetos de feng shui o agua bendita embotellada, e incluso hay quienes transmiten en vivo ceremonias de culto a los antepasados con cientos de miles de espectadores.
Algunos individuos se aprovechan de su fachada de "monje" o "pastor" para lucrarse, estafar e incluso abusar de sus seguidores.

Peor aún, en muchos lugares del mundo, la religión se ha convertido en una herramienta para la guerra.
– En nombre de la guerra santa, la gente dispara contra niños.
– En nombre del dogma, la gente discrimina y asesina a quienes tienen otras creencias u orientaciones.
– En nombre de la “voluntad del Cielo”, la gente ataca ciudades enteras.
Ninguna guerra es más sangrienta que la que se libra en nombre de Dios.

De repente, recordé una historia de la Biblia:
Jesús entró una vez en el templo de Jerusalén, enfurecido porque aquel lugar sagrado se había convertido en un mercado.
Volcó las mesas de los cambistas, expulsó a los mercaderes y dijo:
“¡Mi casa será llamada casa de oración, pero vosotros la habéis convertido en una cueva de ladrones!”
(Nota explicativa para el lector general: Este es un evento importante en el Nuevo Testamento, que muestra a Jesús purificando la profanación en la religión y es una imagen simbólica de la restauración de la dignidad sagrada de la fe).

Susurré en mi corazón:
“Señor, si Tu casa hoy se ha convertido realmente en un mercado… por favor, límpiala una vez más, como ya lo hiciste.”
Y lo comprendí:
Cuando la fe ya no es una brújula, los seres humanos vagan a la deriva en un mar de caos, sin dirección.
Una sociedad puede carecer de oro, puede carecer de petróleo, pero no puede carecer de principios morales.
Cuando el poder se pudre y la fe se distorsiona, es cuando el barco de la civilización comienza a hundirse.
*  *  *

Dejé el bolígrafo. La pantalla del ordenador seguía encendida, con una multitud de notas y citas parpadeando.
Cada tema que acababa de recorrer —música, arte, redes sociales, política, religión— era como una pieza suelta de un rompecabezas. Pero ahora, de repente, todas se conectaban.
Como si cada vaso sanguíneo condujera a un corazón que se está agotando.
Aunque las formas son diferentes, aunque las manifestaciones se dan en muchos campos, me di cuenta:
Todos estos síntomas apuntan a una única enfermedad raíz: la desconexión con lo Divino y el rechazo de los estándares morales universales.
Hemos abandonado los cimientos morales establecidos por los Sabios y Santos del pasado.
Nos burlamos de las escrituras, ridiculizamos las creencias y reemplazamos las enseñanzas sagradas con eslóganes políticos y campañas de marketing moral.
Construimos rascacielos, deslumbrantes centros financieros, pero la luz dentro de cada ser humano es cada vez más tenue.
Podemos transmitir en vivo a todo el mundo en un instante, pero somos incapaces de escuchar a nuestra propia conciencia.
Lo tenemos todo, pero no tenemos paz interior.

*  *  *

Anoté la última línea en mi cuaderno:
“Hemos construido una civilización materialmente espléndida,
pero su alma está muriendo lentamente.
Esta Torre de Babel se tambalea desde sus cimientos.
Y quizás…
la lágrima de los Dioses sea precisamente por eso.”

Miré por la ventana. Era noche cerrada. La ciudad seguía brillantemente iluminada, pero dentro de mí había un profundo silencio.
El diagnóstico estaba completo. Pero un médico, si tiene conciencia, no solo diagnostica la enfermedad; también debe rastrear la causa raíz, tanto dentro como fuera del cuerpo del paciente.
Así son los seres humanos.
Pero, ¿y el Cielo y la Tierra?
¿Acaso este planeta, este universo, está mostrando sus propias señales de supervivencia?
¿Hay otros síntomas, no creados por el hombre, que nos susurran un recordatorio de que:
hemos tomado el camino equivocado?

*  *  *

 

CAPÍTULO 3:  LÁGRIMAS DE PIEDRA, SANGRE DE RÍO














Estaba sentada frente a mi portátil, con la mirada fija en la pantalla. El borrador de "Un Diagnóstico para Nuestra Era" estaba terminado. Pero mi mente no podía escapar de la imagen de la estatua de la Virgen llorando.
La gota de sangre oscura desde el rabillo del ojo de porcelana blanca.
Era como una marca indeleble, una pregunta sin palabras. ¿Era solo una coincidencia? ¿O una señal?
No podía ignorarlo. El impulso se hacía cada vez más fuerte. Como una voz que susurraba dentro de mí, cuestionándome sin cesar:
“¿Es la lágrima de la Madre un fenómeno aislado?”
“¿O es solo uno de los muchos otros ‘llantos’ que resuenan por todo el mundo?”
“¿Y acaso todos ellos apuntan a un mismo dolor, a un crimen común?”
Sabía que no podía volver a mi vida normal. No ahora. Necesitaba investigar. Una nueva investigación comenzaba, no por la fecha de entrega de John, no por el periódico, sino por la obsesión que me consumía por dentro.
Empecé por sistematizar. Me centré en las anomalías más trágicas. En las señales con mayor carga simbólica.
Tecleé palabras clave. Busqué. Profundicé en los informes.
Y encontré…
*  *  *

Fase 1: Recopilación de Señales Trágicas

EXPEDIENTE #1: LAS LÁGRIMAS DE LOS SERES SAGRADOS
Una serie de incidentes aparentemente inconexos, que se extendían por todos los continentes, a lo largo de varias décadas. Pero compartían una característica común: todas eran estatuas —símbolos de fe, de lo sagrado— que de repente derramaban lágrimas.
Siracusa, Italia, 1953. Una pequeña estatua de yeso de la Virgen María en la casa de una joven pareja comenzó a llorar. La noticia se extendió rápidamente. Miles de personas acudieron en masa. Algunos llevaban pañuelos, con la esperanza de empaparlos con algunas de esas lágrimas. La prensa se hizo eco. Las autoridades de la Iglesia intervinieron. Analizaron las lágrimas: eran reales. Examinaron la estructura de la estatua: no había conductos ni agujeros técnicos. Finalmente, el Vaticano lo confirmó: el fenómeno era "inexplicable por la ciencia".
Veinte años después, en Akita, Japón. Una estatua de la Virgen en un pequeño convento sangró y lloró más de cien veces. Una monja llamada Agnes Sasagawa dijo que había recibido un mensaje de la Virgen: si la humanidad no se arrepentía, caería un castigo terrible. La historia fue ignorada por la prensa japonesa durante mucho tiempo, hasta que el Vaticano la verificó y reconoció en secreto en 1988.
Y luego, más recientemente: Tailandia, Taiwán, Brasil, Canadá. Ya no eran rumores. Había vídeos, había fotos. Algunos fueron censurados rápidamente. Pero el rastro permaneció en los foros, en las redes no oficiales. Una estatua del Bodhisattva Guanyin llorando en un pequeño templo en Kaohsiung. Una estatua de madera de Jesucristo en São Paulo derramando lágrimas de sangre durante la misa de Pascua. Una estatua de la Virgen en Toronto que goteaba cada vez que un fiel se arrodillaba a rezar.
¿Y qué papel jugaron las autoridades en estos sucesos?
Generalmente, el silencio. O la negación. O la rápida etiqueta de “fenómeno de capilaridad” o "humedad inusual".
Los científicos se mostraron cautelosos. Algunos propusieron hipótesis técnicas: yeso hueco que absorbe la humedad, expansión y contracción por la temperatura, o grietas que conducen el agua... Pero los investigadores sobre el terreno —incluidos creyentes y periodistas independientes— refutaron esto con pruebas empíricas: no había agua dentro, ni tuberías, y las gotas tenían características biológicas como... las lágrimas de verdad.
¿Y la gente?
Donde ocurría el fenómeno, había peregrinos. Había madres que llevaban a sus hijos para pedir una cura. Había gente que se arrodillaba bajo la lluvia durante horas. Hubo quien contó que había abandonado sus intenciones de suicidarse después de ver la estatua.
En cuanto a los círculos religiosos, estaban divididos. Algunos sacerdotes, monjes y religiosos lo consideraban un milagro, una advertencia del Reino Celestial. Otros guardaban silencio, por miedo a ser tachados de supersticiosos, por miedo a ser “comparados con las masas espirituales”.
Anoté cada caso. Cada rostro. Cada lágrima. Pero en mi interior, sabía que no estaba recopilando datos. Estaba recopilando llantos.
*  *  *

EXPEDIENTE #2: RÍOS QUE SE TIÑEN DE ROJO
Si las lágrimas son el símbolo del dolor sagrado, los ríos rojos como la sangre son quizás una advertencia para toda la humanidad.
Encontré decenas de casos desde 2010 hasta hoy, en los que ríos, canales e incluso lagos se volvieron de un rojo intenso de repente durante unas horas o días, sin previo aviso, sin una fuente de contaminación clara, y casi siempre terminando con un signo de interrogación.
En China, el río Yangtsé, un símbolo vivo de la civilización oriental, se tiñó de rojo sangre en el tramo que atraviesa Chongqing en 2012. Los residentes estaban desconcertados. Los medios estatales intentaron tranquilizarlos: se debía a una cantidad inusualmente grande de sedimentos. Pero nadie pudo explicar por qué solo afectó a un tramo específico, mientras que aguas arriba y aguas abajo el río seguía claro.
En Beirut, Líbano, el río Beirut se volvió rojo como la sangre en 2011. El gobierno dijo que podría deberse a los vertidos de un matadero, pero los lugareños lo negaron: no había ningún matadero cerca. Muchos afirmaron que era "la sangre de la tierra", una advertencia sagrada.
En Indonesia, el río Deli en Medan se volvió de un rojo brillante en una sola noche, en 2017. El vídeo se hizo viral en las redes sociales. El gobierno culpó a una fábrica, pero se negó a dar su nombre. La prensa independiente descubrió más tarde que ninguna planta de producción había cambiado sus procesos en ese momento.
Incluso en Estados Unidos, un tramo de un río en Texas se tiñó de un rojo intenso en el verano de 2021. La EPA dijo que podría deberse a algas rojas o a una reacción mineral, pero cuando un grupo de ciudadanos tomó muestras para un análisis independiente, los resultados no mostraron signos de algas, ni metales pesados, ni ninguna causa técnica razonable.
Con otros ojos, vi esos ríos como vasos sanguíneos heridos. La Tierra estaba sangrando, cada herida roja extendiéndose como la señal de un pecado aún no confesado.
*  *  *

EXPEDIENTE #3: NIEVE EN VERANO
Si las lágrimas son el símbolo del dolor, y los ríos rojos el presagio del castigo, entonces la nieve en pleno verano es un lamento que no puede expresarse con palabras.
Rastreé informes sobre nevadas inusuales, no solo en condiciones climáticas extremas, sino en momentos y lugares completamente ilógicos.
Noroeste de la India, junio de 2019: la temperatura exterior era de 38 grados centígrados, el cielo estaba despejado y nevó ligeramente durante 15 minutos. La gente grabó vídeos, el gobierno dijo que era un “fenómeno de polvo blanco debido a una reacción química en la atmósfera”. Pero, ¿por qué se derretía en la mano como nieve de verdad?
Desierto del Sahara, Argelia, julio de 2021: una fina capa de nieve cubrió las dunas ardientes. La temperatura registrada fue de 40 grados centígrados. Los científicos hablaron de una perturbación en la atmósfera, pero nadie pudo explicar por qué no hubo signos similares en las regiones vecinas.
En China, ya no solo nieva en invierno. En los últimos años, se han registrado varias nevadas intensas en pleno abril, mayo e incluso junio, cuando el calendario lunar ya marcaba el verano.
En Hebei, Mongolia Interior o las montañas Changbai, capas de nieve blanca cubrían las calles mientras otras regiones sufrían un calor abrasador.
La prensa lo llamó "cambio climático". Los internautas lo llamaron "anomalía".
Yo, por mi parte, solo sentí una cosa: el Cielo estaba diciendo algo, pero nadie escuchaba.
Pero lo que más me estremeció fue encontrar la frase “六月飛霜” – “Nieve en junio” – en un foro de chino antiguo. Un usuario escribió: “Que el Cielo nieve en pleno junio solo puede significar que una injusticia ha alcanzado un nivel que conmueve al cielo y a la tierra.” Guardé esa frase. Una extraña sensación me invadió, como si estuviera a punto de descifrar un antiguo código.
*  *  *

OTRAS SEÑALES
No solo lágrimas. No solo sangre o nieve.
Vi noticias dispersas: bancos de peces saltando a la orilla para morir en masa sin razón aparente. Aves migratorias que perdían el rumbo, se estrellaban contra las ciudades, cometiendo suicidios colectivos. El sol saliendo con dos o tres siluetas a la vez, un fenómeno conocido como "parhelio", pero con una frecuencia inusualmente alta. Truenos y relámpagos fuera de temporada, destellos de luz azul en cielos despejados, estruendos subterráneos que aterrorizaban a la población.
Hubo un extraño evento meteorológico del que yo misma fui testigo: durante el Año Nuevo Lunar del año Canh Tý, en 2020, estaba de vacaciones en el norte de Vietnam. En la víspera del Año Nuevo, paseaba por un barrio turístico donde el ambiente festivo era vibrante. La gente se agolpaba para hacerse fotos, comprar juguetes de Año Nuevo y hacer la cuenta atrás para el cambio de año.
El cielo estaba negro como la tinta, como cualquier noche del día 30 del calendario lunar sin luna. De repente, cerca de las 10 de la noche, se desató un aguacero. Llovía fuerte, con gotas pesadas, y entonces —me quedé helada—, bolas de hielo comenzaron a golpear el asfalto, los tejados y los coches.
Los niños gritaban, los adultos se cubrían la cabeza y corrían a refugiarse. Todo el mundo estaba desconcertado: en el invierno del norte, la llovizna es normal, pero un aguacero con granizo era algo nunca visto.
A la mañana siguiente, leí en el periódico que había granizado simultáneamente en muchas provincias del norte de Vietnam durante la víspera de Año Nuevo. Hà Nội, Thái Nguyên, Phú Thọ, Tuyên Quang... todas registraron fenómenos similares.
Recuerdo que algunas personas mayores dijeron entonces: “En setenta años, es la primera vez que veo un Año Nuevo así.”
Y lo que es aún más aterrador: ese fue también el momento en que las primeras noticias sobre un extraño virus llamado “Corona” comenzaron a aparecer en los informativos internacionales.
En ese momento, nadie sabía que se avecinaba una pandemia global. Pero muchos se quedaron en silencio. Como si una puerta se acabara de entreabrir, conduciendo a una era de oscuridad nunca antes vista.
Fenómenos meteorológicos tan extraños como este suelen ser explicados superficialmente por los gobiernos y los científicos. Pero yo sentí que el Reino Celestial estaba enviando “señales” al mundo humano...
*  *  *

CONTEMPLACIÓN
Me recliné en mi silla. En la pantalla, estatuas que lloraban sangre. Ríos de un rojo intenso. Capas de nieve cubriendo las arenas del desierto.
Pensé en un viejo poema: “El Cielo llora. La Tierra ruge. Las montañas gritan. El río es rojo.”
Lágrimas de piedra. Sangre de río. Nieve de verano. Granizo de invierno. El caos de las estrellas. La desesperación de las criaturas.
Todo parecía resonar al unísono en una sinfonía trágica.
¿Qué intentaban decirnos?
Sabía que estaba a punto de descubrirlo. Pero antes, necesito seguir el rastro de esa frase: “Nieve en junio”.
*  *  *


Fase 2: La Clave del Código – “Nieve en Junio”
Me quedé inmóvil frente a la pantalla. Las estatuas llorosas, los ríos de sangre, las capas de nieve cayendo silenciosamente en medio de un verano abrasador… Todo se arremolinaba en mi mente. Pero entonces, mi mirada se detuvo en una frase que había guardado antes: “Nieve en junio” (六月飛霜).
En chino antiguo, perdida en medio de un comentario en un foro de lingüística clásica. El autor solo había dejado una línea escueta:
“Que el Cielo nieve en pleno junio, solo puede significar que una injusticia ha alcanzado un nivel que conmueve al cielo y a la tierra.”
Releí la frase una segunda vez. Y una tercera. Una extraña sensación se extendió por mi pecho, como si acabara de tocar un código antiguo; no un código lingüístico, sino un código moral.
“Lùyuè fēishuāng” – “Nieve en junio”.
En todas las culturas que conocía, junio es el mes del solsticio de verano, cuando el sol está en su punto más alto y fuerte (en el hemisferio norte). La nieve no puede caer en ese momento, a menos que haya una inversión del orden natural. El Cielo debe reaccionar. Las leyes del universo deben desviarse. Y la única causa posible: una injusticia demasiado grande.
Comencé a investigar más a fondo. ¿Qué significaba “六月飛霜” en la cultura de Asia Oriental? ¿Era una metáfora o una historia real?
Los resultados me llevaron a una de las óperas clásicas más famosas de la historia de China: La Injusticia de Dou E (竇娥冤) de Guan Hanqing.
*  *  *
Se llamaba Dou E.
Una joven viuda nacida en tiempos de caos, que perdió a su madre a temprana edad y vivió con su padre. Cuando su padre cayó en la miseria y tuvo que venderse como sirviente para pagar sus deudas, Dou E también fue vendida como nuera a una familia pobre. Después de que su esposo muriera prematuramente, ella y su suegro vivieron solos, apoyándose mutuamente.
En un giro trágico, un terrateniente codicioso, con la intención de apoderarse de ella, la acusó falsamente de envenenamiento, cuando en realidad él era el culpable. A pesar de la falta de pruebas, a pesar de sus súplicas de inocencia, el funcionario local la condenó a muerte, solo porque había sido sobornado.
Antes de ser ejecutada, Dou E se plantó en el patíbulo, miró al cielo y suplicó:
“Si realmente soy inocente, pido al Cielo que sea testigo de tres cosas:
Una: mi sangre derramada no caerá al suelo, sino que volará hacia el cielo.
Dos: en pleno verano de junio, el cielo se cubrirá de una nieve blanca y espesa.
Tres: tras mi muerte, esta región sufrirá una sequía de tres años.”
Y entonces, según la leyenda, todo se cumplió.
Su sangre brotó y voló hacia arriba. El Cielo, en pleno junio, se cubrió de nieve. Y durante los tres años siguientes, no llovió y la tierra no dio frutos.
Esa historia, contada a lo largo de los siglos, no es solo la tragedia de una mujer. Se convirtió en un símbolo eterno de la injusticia y de la respuesta del Cielo y la Tierra ante la iniquidad. Y desde entonces, “nieve en junio” se convirtió en una forma abreviada de referirse a cualquier cosa que contradiga el orden común, pero que se alinee con los principios celestiales.
*  *  *

Me detuve, con un nudo en la garganta.
Una mujer sin poder, sin voz, asesinada injustamente. Y el Cielo había llorado por ella. Ya no era una leyenda. Era un recordatorio de que la moralidad tiene ojos.
Me recliné en la silla, con la vista en el techo. Las imágenes volvieron a mi mente:
– La nieve cayendo sobre el desierto del Sahara, cubriendo de blanco las dunas ardientes.
– Una nevada de 15 minutos en pleno verano en la India, mientras la gente conmemoraba a las víctimas de una catástrofe.
– La nieve cayendo en muchas regiones de China durante el verano.
No podía creer que fuera una coincidencia.
Imposible.
Si solo se tratara de un clima extremo, ¿por qué en momentos tan precisos, en contextos tan especiales, con razones que encajaban tan perfectamente con la idea de una "energía de resentimiento"?
Volví a teclear los tres caracteres “六月飛霜”, esta vez en chino simplificado. Aparecieron un montón de resultados. Los académicos lo llamaban un fenómeno de "resonancia". Algunos investigadores espirituales de Oriente incluso creían que cuando el corazón de las personas es injusto, cuando la justicia se invierte, el qi virtuoso del cielo y la tierra se perturba. Los fenómenos naturales anómalos, como la nieve en verano, no son una perturbación física, sino una forma de respuesta moral.
*  *  *

Me incorporé. Una oleada de inspiración repentina me invadió. Abrí mi cuaderno y escribí la primera línea:
“Si la nieve puede caer en junio por una sola injusticia, entonces la nieve que cae en los desiertos, en medio de tierras aparentemente áridas, ¿no será el grito del Cielo y la Tierra por una injusticia que no puede ser silenciada?”
Seguí escribiendo.
“Si las estatuas pueden llorar, los ríos teñirse de rojo, y el Cielo puede granizar en invierno y nevar en verano... entonces debe haber una injusticia clamorosa que grita a través de las capas de la atmósfera, superando todas las barreras de la religión, la geografía y el tiempo.”
Por primera vez, los fenómenos que parecían inconexos comenzaron a unirse.
– Las estatuas de Budas y de la Virgen María que lloran son una muestra de empatía ante el sufrimiento humano.
– Los ríos de sangre son la sangre de las víctimas inocentes que aún no ha sido reivindicada.
– Y la nieve en verano es la señal más clara: se está ocultando un crimen demasiado grande, y el Cielo y la Tierra están hablando en nombre de esas personas.
Una frase apareció en mi mente, como si no viniera de mí:
“No es que el Cielo esté enojado, es que el Cielo se siente impotente ante el silencio de la humanidad.”
Contuve la respiración.
Luego encendí el ordenador y abrí mis viejos documentos.
Ya no buscaba fenómenos. Empecé a buscar los casos olvidados. Las persecuciones no publicadas. Las injusticias encerradas en la oscuridad de los medios.
Había una pregunta que ahora no abandonaba mi mente:
“¿Qué injusticia, en nuestra era, es lo suficientemente grande como para hacer que el Cielo nieve en pleno junio?”
Esa pregunta... era la clave.
Y ya la tenía en mis manos.
*  *  *


Fase 3: Aplicando la Clave y Resolviendo el Caso
“Si la nieve puede caer en junio por una sola injusticia, entonces la nieve que cae en los desiertos, bajo un cielo despejado, entre el llanto de las piedras y la sangre de los ríos, todo ello debe apuntar a una gran injusticia que no puede expresarse con palabras.”
Escribí esa frase en mi cuaderno. Me temblaba un poco la mano. Porque empezaba a comprender: esto ya no era una cuestión de "anomalías". Era una búsqueda. La búsqueda de la mayor injusticia de nuestra era.
Reabrí todas mis notas. Empecé a seguir una línea de investigación más profunda: palabras clave como "persecución oculta", "prisioneros de conciencia", "represión de creencias", "cuerpos no reclamados". Los resultados iniciales fueron caóticos: cientos de nombres, miles de incidentes. Pero entonces, una y otra vez, se repetía un término: Falun Gong.
Me detuve en seco.
Ya había leído bastante sobre Falun Gong, especialmente sobre los aspectos espirituales y morales de esta disciplina de cultivación. Pero esta vez, decidí investigarlo de nuevo desde cero, como una periodista que reabre un caso importante que creía conocer bien.
No para confirmar una creencia. Sino para conectar todos los hechos.
*  *  *

¿Qué es Falun Gong?
No es un "culto maligno" como lo han pintado algunas noticias tendenciosas. Yo misma había visto documentales: cientos de personas practicando en un parque, meditando en silencio, la luz del amanecer iluminando sus rostros serenos. Sin eslóganes, sin política. Solo movimientos suaves y tres palabras que se enfatizaban: Verdad – Benevolencia – Tolerancia.
Falun Gong comenzó a difundirse en China a principios de la década de 1990, extendiéndose rápidamente por los beneficios que aportaba a la salud y la moral. A finales de los 90, se estimaba que entre 70 y 100 millones de personas lo practicaban. Una cifra demasiado grande. Tan grande que el gobierno chino comenzó a preocuparse.
Y entonces, como un viento venenoso, la represión comenzó en julio de 1999.
Las Preguntas Impactantes
Anoté:
– ¿Por qué una disciplina de qigong pacífica fue considerada una "amenaza nacional"?
– ¿Por qué personas que solo meditaban eran torturadas, encarceladas y etiquetadas como "criminales de pensamiento"?
– Y, ¿por qué, según numerosos testigos e investigadores, se convirtieron en la fuente de una "industria de órganos humanos"?
Seguí leyendo documentos internacionales. Un informe de David Kilgour, ex Secretario de Estado de Canadá para Asia-Pacífico, junto con el abogado de derechos humanos David Matas, recopiló más de 50.000 páginas de documentos de investigación sobre la sustracción forzada de órganos a personas vivas en China. El informe llegaba a una conclusión escalofriante: “Un crimen sin precedentes en este planeta.”
Me quedé helada.
*  *  *

Órganos a la Carta y el Precio de una Vida
Comencé a verificar los hechos. En los países occidentales, para recibir un trasplante de riñón, el tiempo de espera suele ser de 6 meses a varios años. Para un hígado o un corazón, es aún más largo. Pero en China, según la información promocionada por organizaciones médicas clandestinas y el turismo de trasplantes, el tiempo de espera es de solo unos días o semanas.
¿A qué se debe esta aterradora diferencia?
Un médico de derechos humanos respondió en una entrevista:
“Porque en China tienen un banco de órganos vivos disponible. Cuando reciben un ‘pedido’, analizan a los prisioneros cuyos datos sanguíneos ya están almacenados, seleccionan a uno compatible y lo matan para extraerle los órganos.”
Fue como si me hubieran golpeado en la cara. ¿Un banco de órganos vivos? ¿Era posible?
Luego leí un testimonio:
“Fui enfermera en un campo de trabajo. Les hacían análisis de sangre a los practicantes de Falun Gong, pero no para tratar ninguna enfermedad. Solo para obtener información sobre sus órganos.”
“Después, algunas personas ‘desaparecían’. Nadie sabía adónde iban. A las familias no se les notificaba la muerte. No había cuerpo. No había funeral.”
Cerré los ojos. Las imágenes de las estatuas sagradas llorando, de los ríos de sangre, de la nieve en verano… aparecían ahora como la prueba silenciosa de un genocidio no convencional; no con balas, sino con bisturís.
*  *  *

Exposiciones de Cadáveres y la Comercialización del Mal
Otro detalle inquietante: las exposiciones de cuerpos humanos "plastinados".
En 2018, una periodista llamada Sophia Bell visitó una de estas exposiciones en Ho Chi Minh City. La exposición se llamaba "Mystery of Human Body". Quedó conmocionada al ver el cuerpo de una mujer embarazada al que le habían abierto el abdomen, dejando al descubierto un feto de 7 u 8 meses. No había constancia del origen de la donación del cuerpo, ni consentimiento de los familiares. Más tarde, descubrió que:
– Todos los cuerpos procedían de China.
– Las fábricas de plastinación se establecieron después de 1999, coincidiendo con el inicio de la persecución a Falun Gong.
– El fundador era Gunther von Hagens, un alemán que, sin embargo, instaló su fábrica en Dalian, donde había un campo de prisioneros a gran escala.
Y entonces, las piezas comenzaron a encajar.
“Los órganos valiosos fueron sustraídos y vendidos. El resto del cuerpo fue plastinado y exhibido.”
“La víctima, después de ser asesinada, era humillada una vez más, en nombre de la ciencia y el arte.”
*  *  *

Cifras Inconcebibles
Seguí leyendo.
Ethan Gutmann, autor del libro The Slaughter – “La Matanza”, estimó que 65.000 practicantes de Falun Gong fueron asesinados por sus órganos entre 2000 y 2008. Esa cifra podría haber ascendido posteriormente a cientos de miles, sumando los años siguientes y otros grupos étnicos y religiosos que también fueron objeto de esta práctica.
Casi no podía creerlo. Pero no podía negarlo.
Verifiqué los datos de los hospitales, el número de trasplantes, el número de camas, el número de médicos… todo indicaba que el número de trasplantes oficialmente anunciado superaba con creces la cantidad de órganos que podían obtenerse legalmente.
Y lo entendí: la mayor de las injusticias no se encontraba en los tribunales, sino en los cuerpos silenciados y abiertos en canal.

Volviendo a las Estatuas Sagradas, a las Lágrimas de Piedra
Revisé mis antiguas notas:
– La estatua de la Virgen en Akita sangró 101 veces.
– La estatua de Guanyin en Kaohsiung lloró en el decimoquinto día del séptimo mes lunar.
– La nieve cubrió la conmemoración del terremoto de Sichuan.
– Un pequeño río en Texas se tiñó de rojo como la sangre, justo después de que un investigador publicara un informe sobre los trasplantes de órganos en China.
¿Era posible?
No me atrevo a afirmarlo. Pero tampoco puedo desechar este sentimiento: la naturaleza está hablando en nombre de las víctimas que ya no tienen voz.
*  *  *
Un Veredicto Silencioso
Recuerdo las palabras de Liu Siyuan, el padre de una de las víctimas:
“Cuando supe que a mi hija le habían sustraído los órganos, pensé que era el colmo de la inhumanidad. Pero cuando supe que su cuerpo podría haber sido plastinado, exhibido, comercializado… me di cuenta de que la maldad de ellos no tiene fondo.”
Esa frase me hizo estremecer.
Fui periodista. Creía haber visto todo tipo de crímenes. Pero hoy, me doy cuenta de que hay cosas que no se pueden nombrar, que no se pueden plasmar en un informe, que no encajan en ninguna categoría legal. Solo pueden llamarse de una manera: crímenes de lesa humanidad.

Una Última Palabra, Pero no el Final
Me levanté de la silla. Miré por la ventana. El cielo estaba despejado y azul. No había nieve. Pero mi corazón estaba tan frío como si el hielo acabara de caer sobre él.
Sabía que ya no podía volver atrás.
Escribiría. No solo un artículo. Sino un acta de acusación.
Un acta de acusación moral, dedicada a todos los que guardaron silencio. Y a todos los que todavía quieren vivir como si la nieve no pudiera caer en pleno verano.

La Piedra con Caracteres Ocultos y el Juicio del Cielo
Si la sangre no es reivindicada, la tierra hablará. Si el llanto no es escuchado, la piedra escribirá. Si no se hace justicia, el Cielo intervendrá.
Pensaba que lo que había recopilado —estatuas sagradas que lloraban, ríos que se teñían de sangre, nieve en pleno verano— era el límite. Pero entonces me topé con otra historia. Algo que no caía del cielo. Ni se derretía con el agua. Sino que emergía de la piedra. Una antigua roca, que había permanecido inerte durante cientos de millones de años, de repente se partió para revelar… un veredicto.
Su nombre: la Piedra con Caracteres Ocultos (Tàng Tự Thạch).

Un Desprendimiento Revela un Manifiesto
En 2002, en el pueblo de Changfu, condado de Pingtang, provincia de Guizhou —en el suroeste de China—, ocurrió un pequeño desprendimiento de rocas. Los aldeanos fueron a inspeccionar y vieron una gran losa de piedra partida en dos. Lo extraño no era el desprendimiento en sí, sino lo que había en la cara interior de la fractura: una línea de seis caracteres chinos, grabados profundamente en la piedra caliza:
「中國共產黨亡」
“El Partido Comunista Chino Perece”
Nadie había grabado esa inscripción. No había rastro de intervención humana. Según los resultados de la investigación de los geólogos chinos, la roca tenía una edad geológica de unos 270 millones de años, perteneciente al período Pérmico.
Un fenómeno anómalo. Un mensaje que trascendía el tiempo.
Al principio, las autoridades locales se mostraron bastante… entusiastas. Bautizaron la roca como la "Piedra con Caracteres Ocultos", permitieron su exhibición, crearon paneles informativos e incluso imprimieron folletos. Pero entonces, ocurrió algo aún más extraño: en los documentos oficiales, borraron deliberadamente el carácter "Wáng" (亡 - Perecer). Es decir, solo escribieron: 「中國共產黨」 – El Partido Comunista Chino. Pero quienes visitaban el lugar lo veían claramente: el carácter "Wáng (亡)" era el más nítido, el más profundo e innegable.
El gobierno silenció discretamente la difusión. Se prohibió a los periodistas informar sobre ello. Pero los académicos independientes, los lugareños y los turistas ya habían tenido tiempo de hacer fotos, grabar vídeos y difundir la noticia en foros internacionales. Y así, una de las anomalías más espectaculares y peligrosas de la era moderna fue revelada: el Cielo escribe su veredicto en piedra.

La Grieta que Divide la Historia
La roca se partió en dos: por un lado, “El Partido Comunista Chino”, por el otro, “Perece”. La fractura era tan limpia y definida que parecía cortada con láser. Para muchos, esto era solo un interesante fenómeno geológico. Pero para mí —después de haber pasado por estatuas que lloran, nieve fuera de temporada y ríos de sangre— ya no la veía como una simple piedra. La veía como un acta de acusación. Un juramento del Cielo.
China, una nación que ha existido durante miles de años con dinastías que iban y venían. Pero nunca antes una fuerza había provocado que la propia naturaleza se pronunciara de esta manera. La palabra "Wáng" (亡), según la cultura china antigua, no significa simplemente "desaparición" política. Significa la pérdida de las raíces, la pérdida de la virtud, la pérdida del destino; es decir, la aniquilación total de la moral y el sino.

El Cielo Ha Escrito, en un Lenguaje que Nadie Puede Torcer
En la historia de la humanidad, ha habido profecías en forma de textos, de imágenes, de astrología, de metáforas. Pero una roca de 270 millones de años, que nadie escribió, nadie tocó, nadie puede borrar, y que sin embargo contiene seis caracteres tan precisos en cada trazo, con un significado tan claro y aterrador, es algo que supera cualquier teoría de la coincidencia.
Me senté frente a la pantalla, ampliando cada foto de la Piedra con Caracteres Ocultos. Comparé los trazos, el nivel de erosión, la estructura de la roca. Leí incluso las refutaciones de los geólogos estatales, pero todas evitaban la pregunta principal: “¿Por qué precisamente esas 6 palabras? ¿Por qué tan claras como un manifiesto?”
Nadie respondió.

El Cielo Castiga a Quien se Opone al Dao
Comencé a buscar citas de textos antiguos. Profecías, augurios. Y encontré una coincidencia escalofriante.
“El Cielo da a luz al pueblo para que nutra el Dao. A quien se opone al Dao, el Cielo lo aniquila.「天生民以養道，逆道者，天誅之。」”
Esta frase se encuentra en las antiguas enseñanzas chinas. También encontré un pasaje en el Libro de los Documentos que dice:
“La mirada del Cielo es como el reflejo en el agua.「天之見，如水之照。」”
(La mirada del Cielo es como un reflejo en el agua. Nadie puede ocultarse).
Recordé los cientos de informes sobre la sustracción forzada de órganos. Recordé los cuerpos plastinados sin origen conocido. Recordé a aquel padre, Liu Siyuan, sosteniendo la foto de su hija y diciendo con voz ahogada: “Creía que entendía el mal. Pero me equivoqué. Fui demasiado ingenuo.”
Y recordé un antiguo poema que mi abuela solía recitar:
“La red del Cielo es inmensa; aunque sus mallas son anchas, nada se le escapa.「天網恢恢，疏而不漏。」”

*  *  *
No Todos Ven la Nieve en Verano, Pero Nadie Puede Negar la Piedra
Imagino la escena: un turista de pie frente a la Piedra con Caracteres Ocultos. Lee la inscripción. “¿El Partido Comunista Chino... Perece?”. Toma una foto. Luego, el guía turístico desvía la conversación. Luego, le invitan a abandonar la zona. Y entonces… todos vuelven al silencio.
Pero la inscripción sigue ahí. En la piedra. En la historia. En la grieta que divide el destino de una nación.
No todo el mundo ve la sangre en los ríos. No todo el mundo cree en las estatuas de Buda que lloran. No todo el mundo ha estado bajo la nieve de junio. Pero nadie puede negar la Piedra con Caracteres Ocultos. Nadie puede borrar esa inscripción. Nadie puede “procesar” al Cielo.

Wáng (亡): ¿el Final o la Última Advertencia?
Escribí en mi cuaderno:
“Si los crímenes de lesa humanidad no son juzgados por los hombres, entonces el Cielo los juzgará. Si los veredictos del Cielo ya han sido grabados —con sangre, con nieve, con piedra— y aun así miramos hacia otro lado, quizás hayamos elegido ponernos del lado del mal.”
La palabra "Wáng (亡)" en la Piedra con Caracteres Ocultos podría ser una declaración. Pero quiero creer que todavía es una última advertencia. Como una mano que se alza antes de que caiga el rayo. Como la última admonición antes de que el fuego celestial lo arrase todo.

Conclusión del Capítulo 3:
Llamé a este capítulo Lágrimas de piedra, sangre de río porque he visto esas cosas. No con los ojos. Sino con el alma. Con la conciencia. No soy una adivina. Tampoco una profeta. Solo soy una periodista, alguien que recoge lo que ha sido olvidado, negado o enterrado en el fondo de la verdad.
Y concluyo mi investigación con una pregunta, una pregunta que quiero lanzar directamente al cielo:
“Cuando el Cielo ha llorado. Cuando la Piedra ha escrito. Cuando el Río se ha teñido de rojo.
La humanidad, ¿qué más espera para despertar?”

*  *  *  *  *


 

CAPÍTULO 4:  EL ORIGEN DEL MENSAJE – ¿DE DÓNDE VIENE LA VOZ?














A medida que las piezas del rompecabezas sobre una gran injusticia y los presagios del Cielo y la Tierra comenzaban a encajar, no pude evitar caer en una profunda reflexión. El viaje de investigación inicial, tan personal y emocional, me había llevado a un nuevo umbral. Me di cuenta de que si seguía rastreando las pistas de un solo "caso", siempre vería el árbol, pero nunca el bosque. Para comprender verdaderamente el significado de la lágrima sagrada, necesitaba dar un paso atrás, construir una base de conocimiento sólida y descifrar el propio lenguaje de los Seres Divinos a través de los tiempos.
Mi búsqueda entraba ahora en una nueva fase, una investigación más sistemática y profunda. Para llevarla a cabo, sabía que debía apartarme temporalmente de mis emociones personales y acercarme al río de las profecías con la cautela y el método de una investigadora. Y el primer aspecto, el más fundamental, era la pregunta: estos mensajes atemporales, estas "voces" del mundo invisible, ¿de dónde vienen realmente?
Al comenzar mi viaje para entender las profecías, esta fue la pregunta más básica que surgió en mi mente. ¿Quién o qué "habló" a los profetas, a aquellos que se dice que tienen la capacidad de ver el futuro? ¿Fue una voz tangible de otro reino, una guía de los Seres Divinos, un destello de luz desde las profundidades del subconsciente humano, o simplemente señales que el Cielo y la Tierra enviaban en silencio? En el fluir de la historia humana, de Oriente a Occidente, vemos innumerables formas a través de las cuales los mensajes proféticos supuestamente han llegado a la humanidad. Esta diversidad me hizo preguntarme: ¿existe una única "fuente emisora", o son estos innumerables canales de información diferentes, cada uno con sus propias características y que requiere una forma particular de "escuchar"?

1. La Revelación Directa: La Voz de los Seres Divinos
En muchas de las grandes tradiciones espirituales y religiones del mundo, la forma de revelación directa de los Seres Divinos se considera el origen supremo y más fidedigno de las profecías que guían a toda una comunidad o incluso a la humanidad entera. Es cuando Dios, Buda, el Creador o Sus mensajeros transmiten activamente mensajes, enseñanzas, advertencias o promesas sobre el futuro a individuos elegidos.
Podemos citar la imagen de Moisés recibiendo los Diez Mandamientos y las instrucciones directas de Dios en el Monte Sinaí, que se convirtieron en el fundamento de la fe y la ley del pueblo judío. O como el profeta Mahoma, que recibió las revelaciones del Dios Alá a través del ángel Jibril (Gabriel), palabras que luego se compilaron en el Corán, la guía para la vida de miles de millones de musulmanes. En la tradición budista, también se dice que los Patriarcas y los grandes discípulos recibieron enseñanzas y predicciones sobre el futuro del propio Buda Shakyamuni o de otros Budas y Bodhisattvas de otros reinos.
Las profecías que provienen de esta fuente de revelación directa suelen tener un peso especial. No se limitan a predecir eventos, sino que a menudo contienen verdades profundas sobre el universo, la vida humana, el camino de la moralidad y la cultivación espiritual. Su contenido puede estar relacionado con el destino de una nación, el auge y la caída de una religión o disciplina espiritual, o los grandes puntos de inflexión en el curso de la historia mundial.
La pregunta que a menudo se plantea es, ¿por qué se elige a esos individuos específicos para recibir estos mensajes sagrados? Las escrituras suelen describirlos como personas de una fe inquebrantable, de alma pura, que han superado grandes pruebas para demostrar su devoción o que llevan consigo una misión predestinada. Al parecer, la "voz" de los Seres Divinos solo puede ser escuchada y comprendida plenamente por aquellos que tienen los "oídos" del espíritu y un corazón lo suficientemente abierto y puro para recibirla. Esto también sugiere implícitamente que la conexión con un reino superior no es algo fácil ni casual, sino que requiere una preparación, una cierta correspondencia en la frecuencia de la conciencia por parte del receptor.

2. Ver el Futuro con Habilidades Especiales: El Ojo Celestial y la Restricción de los Secretos Divinos
Además de las revelaciones "transmitidas" por los Seres Divinos, la historia registra otra forma de acceder a la información profética: cuando ciertos individuos, a través de habilidades especiales o de la cultivación, pueden "ver" o "sentir" por sí mismos los acontecimientos futuros. No se trata tanto de escuchar una "voz" específica, sino de poseer un "sentido" superior que les permite acceder directamente a corrientes de información que están ocultas para la gente común.
En muchas culturas, especialmente en Oriente, se habla a menudo del concepto del "ojo celestial" o "tercer ojo", una capacidad que permite al ser humano ver más allá del espacio tridimensional y del tiempo lineal. Se dice que los profetas, los maestros taoístas y los ascetas que alcanzan un cierto nivel de cultivación pueden abrir esta capacidad. En ese estado, las imágenes del futuro, los acontecimientos venideros, pueden aparecer ante sus ojos con total claridad, como si estuvieran viendo una película ya grabada.
A Zhuge Liang de la época de los Tres Reinos en China, con sus predicciones divinas sobre la situación política y el destino de las naciones, o a Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm de Vietnam, que dejó profecías que se cumplieron con asombrosa precisión a lo largo de los siglos, la posteridad suele considerarlos genios que poseían esta capacidad de "ver el futuro". No se basaban únicamente en la deducción lógica o el análisis de la época, sino que parecían haber "presenciado" realmente lo que iba a ocurrir.
Sin embargo, es de notar que, incluso cuando "veían" con gran claridad, estos profetas de alto nivel rara vez revelaban todo de forma directa y detallada. En su lugar, sus profecías solían estar envueltas en un lenguaje metafórico, en poemas llenos de significado implícito, en enigmas que las generaciones posteriores debían meditar y comparar con la realidad para poder descifrarlos parcialmente. ¿Por qué este "secretismo"?
Esto nos lleva a un profundo principio moral mencionado a menudo en las tradiciones espirituales: "Los secretos celestiales no pueden ser revelados" (Tiān jī bùkě xiè lòu). Parece existir una restricción invisible, una regla no escrita del mundo divino, que dicta que exponer el futuro de forma demasiado explícita podría acarrear consecuencias imprevisibles. Podría interferir en el curso natural de los acontecimientos, alterando las pruebas y las oportunidades de elección que los seres humanos deben afrontar para madurar y comprender la verdad. Revelar los secretos celestiales de forma arbitraria también podría ser peligroso para quien habla y para quienes escuchan sin tener la predestinación o la disposición mental para recibirlos.
Incluso los grandes Seres Iluminados como Buda Shakyamuni o Jesús, al hablar de eventos futuros importantes o de la aparición de Salvadores en épocas posteriores, no solían especificar fechas concretas ni identidades de forma explícita. En su lugar, a menudo daban señales, símbolos, enseñanzas en forma de parábolas. Por ejemplo, hay profecías que hablan de un Salvador que nacerá en Oriente, o en un año simbolizado por el Conejo, o de las cualidades y la misión que traerá consigo. Esta forma de comunicación, al tiempo que abre una puerta a la esperanza, exige que las personas usen su fe, su sabiduría y su propia cultivación para reconocerlo, en lugar de esperar una simple confirmación externa. También preserva el necesario "laberinto" del mundo humano, para que cada elección hacia el bien o el mal surja verdaderamente del corazón.
Por lo tanto, los enigmáticos acertijos, los poemas proféticos llenos de implicaciones, quizás no se deban a que los profetas quisieran "poner a prueba" a la posteridad, sino a su adhesión a una ley profunda del universo, una forma de transmitir mensajes importantes sin romper el equilibrio necesario.

3. Estados Especiales de Conciencia y Métodos Antiguos
Además de los casos de revelación directa de los Seres Divinos o la capacidad de "ver" el futuro con habilidades especiales como el ojo celestial, la historia de la humanidad registra innumerables métodos y estados de conciencia a través de los cuales las personas creían poder acceder a mensajes proféticos. A menudo se trata de esfuerzos activos por parte del ser humano para superar los límites de la percepción ordinaria, con el fin de "sintonizar" con información de otros reinos o de las profundidades ocultas del propio universo.
Una de las imágenes más antiguas y famosas es quizás la de los oráculos del templo de Apolo en Delfos, Grecia. Se dice que las sacerdotisas, las Pitias, tras realizar ritos de purificación, inhalaban un tipo de gas (pneuma) que emanaba de una fisura en la tierra. Esto las inducía a un estado de trance, en el que pronunciaban oráculos, a menudo ambiguos y con múltiples significados, que otros sacerdotes debían interpretar. Aunque el mecanismo exacto de este fenómeno sigue siendo objeto de debate, es innegable la enorme influencia de las profecías délficas en el mundo de la antigua Grecia.
Del mismo modo, en muchas culturas indígenas de todos los continentes, los chamanes también utilizan métodos especiales para alcanzar estados alterados de conciencia. Pueden ser danzas prolongadas, cantos con ritmos repetitivos, el uso de tambores o instrumentos específicos, o a veces el uso de hierbas con propiedades psicoactivas. En este estado de trance, creían que sus almas podían viajar a otros mundos, comunicarse con los dioses, los espíritus de los antepasados, o ver presagios sobre el futuro, sobre los peligros o la buena fortuna que aguardaban a su comunidad.
En Oriente, las escuelas de cultivación del taoísmo o los ascetas del Yoga también tienen sus propios métodos para alcanzar profundos estados de meditación, en los que la mente se vuelve completamente serena, trascendiendo el dominio de los sentidos físicos. En esa quietud absoluta, pueden revelarse por sí mismos profundos conocimientos sobre las leyes del universo, el fluir del tiempo, o imágenes del pasado y del futuro. No se trata de un estado de agitación como el trance inducido por un ritual, sino de una apertura desde el interior, cuando la mente ha alcanzado un grado especial de transparencia y agudeza.
Aunque los métodos difieran —desde el uso de elementos externos como gases, hierbas o música, hasta la introspección y la meditación profunda—, parece haber un objetivo común: dejar de lado o superar temporalmente el "yo" cotidiano, la conciencia individual limitada por las preocupaciones, los prejuicios y el apego al mundo material. Cuando este pequeño "yo" se aquieta, puede abrirse un espacio de conciencia más amplio y abarcador, permitiendo a la persona acceder a corrientes de información sutiles, a esas "voces" que en el estado de vigilia ordinario difícilmente podemos oír.
Estos métodos, que han perdurado durante miles de años y se han practicado en innumerables culturas, demuestran una profunda creencia de la humanidad en que, más allá de la realidad material que percibimos a diario, existen otras dimensiones de la existencia, otras fuentes de conocimiento a las que podemos acceder, si sabemos cómo escuchar y ajustar nuestra conciencia.

4. Sueños Proféticos y la Voz Interior
Además de los canales de información aparentemente "externos", como la revelación de los Seres Divinos o los métodos antiguos para alcanzar estados especiales de conciencia, existe otra fuente de mensajes proféticos más cercana y personal, que casi todos nosotros hemos experimentado o de la que hemos oído hablar en alguna medida: los sueños premonitorios y la voz silenciosa de nuestro propio interior.
Desde la antigüedad, los sueños han sido considerados una puerta misteriosa al mundo espiritual, un espacio donde la frontera entre la realidad y el reino invisible parece difuminarse. En muchas culturas, los sueños que portaban mensajes, imágenes que predecían eventos importantes —desde pequeños asuntos personales hasta grandes acontecimientos de la comunidad— han sido registrados y atesorados. La Biblia narra los sueños de José interpretando los presagios para el Faraón, o los sueños de otros reyes y profetas. En Oriente, los emperadores y los grandes monjes también solían basarse en sueños especiales para tomar decisiones importantes o prever el futuro.
Entonces, ¿qué diferencia un sueño profético de los sueños caóticos y fragmentados de todos los días, que no son más que un reflejo de nuestras preocupaciones e impresiones diurnas? Quienes han experimentado sueños proféticos suelen describirlos como dotados de una claridad, una coherencia y una impresión emocional mucho más fuertes. A menudo se repiten o dejan una indescriptible sensación de "certeza" al despertar, un mensaje que parece imposible de ignorar. A veces, no describen directamente el evento futuro, sino que utilizan imágenes simbólicas, metáforas que el soñador debe contemplar y meditar por sí mismo para comprender su significado.
¿De dónde vienen estos sueños? ¿Son una guía de nuestros seres protectores, de las almas de nuestros seres queridos fallecidos, o es el despertar de niveles de conciencia más profundos dentro de nosotros mismos, donde el subconsciente, o quizás una parte de nuestro "Espíritu Primordial", de alguna manera ha logrado tocar el flujo del tiempo? No tengo una respuesta definitiva, pero creo que descartar todos los sueños como insignificantes sería una gran pérdida. A veces, en la quietud del sueño, cuando el ruido de la conciencia diurna se apacigua, mensajes importantes pueden encontrar la manera de llegar a nosotros.
Junto con los sueños, la "voz interior" —también conocida como intuición o presentimiento— es otro canal de información sutil que muchas personas creen que puede tener elementos proféticos. Son esas sensaciones repentinas, esos impulsos sin causa aparente, ese "saber de antemano" que algo está a punto de suceder sin basarse en ninguna deducción lógica. Una madre que de repente presiente que su hijo está en peligro a pesar de estar muy lejos; una persona que de repente decide cambiar su ruta en el último minuto y evita un accidente; o una vaga sensación de inquietud antes de un gran evento... Experiencias como estas no son raras.
La ciencia moderna puede intentar explicar estos fenómenos con conceptos como el procesamiento de información inconsciente, la sensibilidad a señales ambientales sutiles que la conciencia no percibe. Sin embargo, para muchas personas, especialmente aquellas con una vida espiritual profunda, la intuición y los presentimientos tienen un significado mucho mayor. Se consideran una conexión con una sabiduría más vasta, un "saber" que trasciende la razón individual. Practicar la quietud interior, escuchar las vibraciones sutiles desde adentro, puede ayudarnos a ser más sensibles a estas "voces" sin palabras.
Ya sean sueños o intuición, ambos nos recuerdan que la fuente de información no solo proviene del mundo exterior. Dentro de cada ser humano también se esconden capacidades maravillosas, canales de conexión con una realidad más amplia que quizás apenas estamos comenzando a explorar.

5. Los "Presagios" Silenciosos: Cuando el Cielo y la Tierra Hablan
Además de los mensajes transmitidos a través de palabras, escritos, sueños o la intuición personal, existe otra forma de profecía, la más antigua y quizás la más universal: la lectura e interpretación de los "presagios" silenciosos del propio mundo natural, de los fenómenos anómalos del Cielo y la Tierra. Desde tiempos inmemoriales, el ser humano ha creído que el universo es un todo unificado, y que las grandes convulsiones del Cielo y la Tierra a menudo se corresponden o anuncian cambios trascendentales en el reino humano.
En muchas culturas, los fenómenos naturales inusuales como terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones, sequías prolongadas, o la aparición de cuerpos celestes extraños como cometas, eclipses solares o lunares totales, a menudo se consideraban presagios importantes. Podían interpretarse como señales de la ira de los dioses, anunciando guerras, caos, la caída de una dinastía, o el nacimiento o la muerte de una gran figura. Los antiguos astrólogos de Babilonia, Egipto y China observaron diligentemente el cielo, registrando el movimiento de las estrellas, creyendo que sus trayectorias contenían los códigos del destino de las naciones y de los hombres.
No solo los grandes fenómenos, a veces eventos aparentemente insignificantes y fortuitos que ocurrían de manera extraña e inusual también eran considerados presagios por los antiguos. Un árbol centenario que de repente se seca y luego vuelve a brotar, la aparición súbita de un animal raro, o formas extrañas en las rocas o las nubes... todo podía atribuírsele un significado profético.
Un ejemplo bastante famoso y cercano a nuestra era es el evento de la "Piedra con Caracteres Ocultos" (藏字石), descubierta en el condado de Pingtang, provincia de Guizhou, China, en 2002 (como se mencionó en el capítulo anterior). En una roca gigante partida en dos, se encontraron inscripciones naturales en relieve, que los científicos determinaron que se formaron a partir de fósiles de criaturas antiguas de hace 270 millones de años, con un contenido que se lee como "El Partido Comunista Chino Perece". Este evento, aunque los medios oficiales chinos intentaron explicarlo reconociendo solo las primeras cinco palabras ("El Partido Comunista Chino"), causó un gran revuelo y fue considerado por muchos como un presagio importante sobre el futuro político del país. Se crea o no, demuestra que la fe en los "mensajes de piedra" sigue estando fuertemente presente.
Además de estas señales "materiales", también existen "presagios" de tipo inductivo, presentimientos colectivos y no religiosos antes de grandes acontecimientos. Por ejemplo, antes de un terremoto o un tsunami, a veces se registran comportamientos anómalos en los animales, o una sensación de inquietud y pesadez que se extiende por la comunidad sin una causa clara. Quizás esto sea lo que los antiguos llamaban "las voces similares se responden, las energías similares se atraen", cuando las grandes fluctuaciones en el campo de energía del universo crean efectos sutiles en la conciencia de los seres sensibles.
La interpretación de estos presagios silenciosos requiere una observación sutil, una conexión profunda con la naturaleza y un conocimiento de los símbolos culturales y las leyes del yin-yang y los Cinco Elementos (en la cultura oriental). Por supuesto, no todo lo inusual es un presagio, y la especulación arbitraria puede llevar a la superstición. Sin embargo, descartar por completo la posibilidad de que el Cielo y la Tierra, la Creación, puedan "hablar" a su manera, quizás sea también una autolimitación de la conciencia. Estos "presagios", aunque parezcan vagos, siguen siendo una parte importante del diverso panorama de las formas proféticas, recordándonos la íntima conexión entre el ser humano y el vasto universo.

La Perspectiva de Taylor Reed
A través de lo que acabamos de repasar, podemos ver que la "voz" de la profecía llega a los seres humanos a través de innumerables canales. Desde las revelaciones directas y solemnes de los Seres Divinos, las "visiones" claras de los sabios con habilidades especiales, hasta los estados de conciencia alterados a través de antiguos rituales, los sueños con mensajes privados, la voz silenciosa de la intuición, o incluso los presagios silenciosos del propio Cielo y la Tierra. Cada canal parece tener su propia característica, su propio "lenguaje", y quizás también llega a diferentes niveles de conciencia en cada uno de nosotros.
Al observar esta diversidad, surge naturalmente en mí una gran pregunta: ¿existe una única Fuente detrás de todas estas "voces"? ¿O reflejan realmente realidades multinivel, diferentes reinos, cada uno con su propia forma de comunicación y mensajes adecuados al nivel y la misión del receptor? No me atrevo a dar una conclusión final. Quizás la respuesta se encuentre en algún punto intermedio entre estas dos posibilidades, o incluso más allá de lo que podemos imaginar con nuestra razón actual.
Sin embargo, hay un punto en común que percibo a través de todas estas formas: parece que siempre hay una "intención" de transmitir información, un "deseo de hablar" desde algún lugar que trasciende la pura casualidad. Ya sea una enseñanza moral, una advertencia sobre un peligro o una promesa de un futuro más brillante, los mensajes proféticos parecen tener siempre un propósito, no simplemente para satisfacer la curiosidad humana sobre el futuro.
Y quizás, más importante que determinar exactamente de dónde viene esa "voz", es cómo la escuchamos y la recibimos. ¿Tenemos suficiente serenidad en nuestra alma para distinguir entre el eco de la Verdad y las ilusiones que nosotros mismos creamos? ¿Tenemos la humildad suficiente para admitir que hay cosas que superan nuestra comprensión actual, y el coraje para enfrentar los mensajes, aunque no sean agradables?
La persistencia de la profecía a través de todas las épocas y culturas muestra un anhelo innato del ser humano por conectar con algo más grande, por encontrar un significado y una guía en el turbulento río de la vida. Estas "voces", vengan de donde vengan, son quizás recordatorios, oportunidades para que nos miremos a nosotros mismos, al mundo que nos rodea y, lo más importante, para que miremos al futuro con un mayor sentido de la responsabilidad.
Pero cuando estos mensajes llegan a nosotros, surge otra pregunta práctica: ¿cómo sabemos si son fiables o no? ¿Se "cumplen" realmente las profecías como se suele decir? Y si es así, ¿es ese "cumplimiento" una verdad evidente, una coincidencia, o el resultado de nuestra propia forma de interpretarlas? Esto es precisamente lo que quiero explorar con ustedes en el próximo capítulo, donde examinaremos "la huella del tiempo" en las profecías.

*  *  *  *  *


 

CAPÍTULO 5:  LA HUELLA DEL TIEMPO – EL CUMPLIMIENTO Y EL ARTE DE LA INTERPRETACIÓN












Después de haber recorrido juntos los diversos caminos a través de los cuales los mensajes proféticos supuestamente han llegado a la humanidad, desde las revelaciones sagradas hasta la voz silenciosa del interior o los presagios del cielo y la tierra, una gran pregunta surge inevitablemente, impulsando la curiosidad de cualquiera que se adentre en este campo: ¿Son "reales" esas profecías? La fascinación, el misterio e incluso el temor que la profecía ha inspirado en la conciencia humana durante miles de años, radican quizás en gran parte en su asombrosa capacidad: la capacidad de "cumplirse". Es cuando antiguos escritos, oráculos de un pasado lejano, parecen describir de manera asombrosa lo que ha sucedido, está sucediendo o sucederá en el curso de la historia.
En lo más profundo de nuestro ser, cada uno de nosotros parece albergar una curiosidad instintiva sobre el futuro, sobre lo que está más allá de nuestro alcance y control. ¿Está el destino realmente predeterminado? ¿Existen individuos que, de alguna manera, han "visto" las páginas del libro del tiempo antes de que fueran abiertas para todos? El fenómeno del "cumplimiento" de las profecías es el terreno más fértil para estas preguntas. Desafía nuestra comprensión convencional de la ley de causa y efecto, del libre albedrío, y al mismo tiempo, entreabre una puerta a las infinitas posibilidades de la conciencia y el universo.
Por esta razón, en este capítulo, quiero invitar a los lectores a examinar más de cerca la "huella del tiempo" en las profecías. Repasaremos juntos algunos de los casos de "cumplimiento" más destacados registrados por la historia, tratando de abordarlos con una actitud objetiva, para luego dar un paso atrás, analizar los desafíos y las trampas en el arte de la interpretación, y comparar el enfoque profético del futuro con la lente de la ciencia moderna. Este no es un viaje para buscar una afirmación o negación absoluta, sino para comprender más profundamente un fenómeno que ha seguido y sigue moldeando la conciencia humana.

1. Profecías que Trascienden el Tiempo: Casos de "Cumplimiento" Notables
Al adentrarnos en el mundo de las profecías que se consideran cumplidas, es como si nos perdiéramos en una antigua biblioteca, donde cada página, cada línea, encierra sus propios misterios y su propio encanto. Hay nombres que se han convertido en leyendas, obras proféticas cuya existencia parece desafiar todas las leyes de la lógica convencional. Aunque la interpretación es siempre un arte desafiante y el escepticismo un compañero necesario, es innegable que las extrañas "coincidencias" entre las profecías y los acontecimientos históricos siempre nos obligan a detenernos, a reflexionar y a cuestionar. En esta sección, quiero repasar con ustedes algunos casos representativos, no para emitir un juicio final sobre su veracidad, sino para "testificar" juntos la intensa vitalidad de estos mensajes atemporales y sentar las bases para análisis más profundos en las secciones siguientes.

1.1. Nostradamus (Francia, siglo XVI): Versos Misteriosos que Trascienden el Tiempo
Al mencionar a los profetas occidentales de mayor influencia, quizás nadie pueda superar a Michel de Nostredame, o Nostradamus (1503-1566). Fue un médico y astrólogo francés que vivió en un período de gran agitación en Europa. Su obra magna, "Les Prophéties" (Las Profecías), publicada por primera vez en 1555, consta de casi mil poemas de cuatro versos (llamados cuartetas), organizados en "Centurias" (cada Centuria contiene 100 cuartetas). Lo que confiere a estos versos su misterio y atractivo es su lenguaje: una compleja mezcla de francés antiguo, latín, griego, occitano, junto con innumerables neologismos, metáforas, anagramas y abreviaturas incomprensibles. Muchos creen que Nostradamus utilizó deliberadamente este estilo para evitar la persecución de la Iglesia de su tiempo, o para que sus mensajes solo pudieran ser descifrados por aquellos con la predestinación y la sabiduría adecuadas en el momento oportuno.
Una de las cuartetas que se citan con frecuencia al hablar de la capacidad profética de Nostradamus es la Centuria II, Cuarteta 51, que supuestamente describe el Gran Incendio de Londres de 1666:
Le sang du juste à Londres fera faute,
Bruslez par foudres de vingt trois les six,
La dame antique cherra de place haute,
De mesme secte plusieurs seront occis.
(Traducción aproximada: "La sangre del justo en Londres faltará, Quemados por rayos de veinte tres los seis, La dama antigua de su alto lugar caerá, De la misma secta muchos serán muertos.")
Muchos investigadores y entusiastas de Nostradamus han señalado "coincidencias" notables. La frase "veinte tres los seis" (vingt trois les six) se interpreta a menudo como 20 x 3 + 6 = 66, en alusión al año 1666. El Gran Incendio de Londres ocurrió precisamente en ese año, devastando gran parte de la ciudad. "La dama antigua de su alto lugar caerá" se cree que es una imagen de la antigua Catedral de San Pablo (St. Paul's Cathedral), un emblemático edificio de Londres que fue gravemente dañado por el fuego y tuvo que ser reconstruido. "La sangre del justo faltará" y "De la misma secta muchos serán muertos" podrían estar relacionados con las pérdidas humanas (aunque la cifra oficial no fue muy alta, la devastación de propiedades y vidas fue inmensa) o ser una metáfora de las pérdidas espirituales y el caos. Por supuesto, sigue habiendo opiniones que sostienen que esto es solo una especulación, y que el lenguaje de Nostradamus es lo suficientemente vago como para aplicarse a muchos eventos. Sin embargo, al leer estas líneas y compararlas con el evento histórico, es difícil no sentir un escalofrío ante las extrañas similitudes.
Otro ejemplo, a menudo vinculado con el ascenso de Adolf Hitler, es la Centuria II, Cuarteta 24:
Bêtes farouches de faim fleuves tranner;
Plus part du champ encontre Hister sera,
En caige de fer le grand fera treisner,
Quand rien enfant de Germain observera.
(Traducción aproximada: "Bestias feroces de hambre los ríos cruzarán; La mayor parte del campo de batalla contra Hister estará, En una jaula de hierro el grande será arrastrado, Cuando nada el niño de Germania observe.")
El punto más llamativo aquí es la palabra "Hister", que muchos consideran una variación de "Hitler", o incluso un antiguo nombre de la región del bajo Danubio, donde nació Hitler (Braunau am Inn, Austria, cerca del río Inn, un afluente del Danubio). "El niño de Germania" (enfant de Germain) y el contexto bélico ("la mayor parte del campo de batalla") refuerzan aún más la asociación. Las imágenes de "bestias feroces de hambre" o "arrastrado en una jaula de hierro" también se consideran descripciones de la naturaleza brutal del régimen nazi y del trágico final de algunas de sus figuras clave. No obstante, los escépticos señalan que "Hister" es un topónimo real, y que la conexión con Hitler es solo una coincidencia magnificada posteriormente.
Aún más notable, en el contexto de las convulsiones del mundo moderno, algunas cuartetas de Nostradamus han sido interpretadas por investigadores y aficionados como relacionadas con eventos globales recientes. Una de ellas es la Centuria X, Cuarteta 72, a menudo asociada con la persecución a Falun Gong en China, que comenzó en 1999:
L'an mil neuf cens nonante neuf sept mois,
Du ciel viendra un grand Roy d'effrayeur:
Ressusciter le grand Roy d'Angolmois,
Avant que Mars regner par bonheur.
(Traducción aproximada: "En el año mil novecientos noventa y nueve, séptimo mes, Del cielo vendrá un gran Rey del terror: Para resucitar al gran Rey de Angolmois, Antes y después de que Marte reine por felicidad/fortuna.")
Quienes interpretan esta cuarteta en relación con la persecución a Falun Gong en China señalan la asombrosa coincidencia temporal: "En el año mil novecientos noventa y nueve, séptimo mes" (julio de 1999) es precisamente el momento en que el Partido Comunista Chino (PCCh), bajo el liderazgo de Jiang Zemin, lanzó oficialmente una brutal represión contra Falun Gong, una pacífica disciplina de meditación basada en los principios de Verdad-Benevolencia-Tolerancia. Se cree que "un gran Rey del terror del cielo" alude a la naturaleza de la represión: un terrorismo de estado, dirigido desde arriba, de carácter destructivo y extendido por todo el país. Un punto a destacar es que, al revisar los acontecimientos mundiales de julio de 1999, no parece haber ningún otro evento de terrorismo o agitación política de una escala e impacto global comparables al inicio de la represión contra decenas de millones de ciudadanos pacíficos en China.
La frase "para resucitar al gran Rey de Angolmois" es uno de los puntos más misteriosos. La interpretación más común sugiere que "Angolmois" es un anagrama o una variación de "Mongolois" (mongoles). Siguiendo esta línea, "resucitar al Rey Mongol" podría implicar que la naturaleza del "Rey del terror" (la fuerza represora) es tan brutal, belicosa y destructora de valores culturales y espirituales como se imaginan las conquistas mongolas del pasado. O podría aludir a que esta fuerza está repitiendo formas de gobierno opresivas y extranjeras sobre su propio pueblo, como una "mongolización" espiritual o de método de gobierno.
Sin embargo, algunos analistas recientes, especialmente al examinar esta profecía con una comprensión más profunda de la naturaleza de los regímenes comunistas, han propuesto una interpretación diferente para la palabra 'Angolmois', una que podría aclarar aún más toda la cuarteta. Plantean la hipótesis de que 'Angolmois' podría ser una forma en que Nostradamus transcribió fonéticamente o codificó una frase en chino, como 'Angongmen' (暗共门 – Àn Gòng Mén).
Si intentamos leer 'Angolmois' de esta manera, con 'Àn' (暗) que significa oscuro, oculto; 'Gòng' (共) relacionado con 'Comunista'; y 'Mén' (门) que significa puerta, secta o camino; entonces 'Àn Gòng Mén' podría entenderse como 'la puerta/secta oculta del comunismo' o 'la fuerza comunista en la sombra'. En ese caso, que el 'Rey del terror' (supuestamente Jiang Zemin y el PCCh) 'resucite al Rey de Àn Gòng Mén' podría significar que para llevar a cabo la brutal represión de julio de 1999, el régimen tuvo que movilizar y despertar plenamente las esencias más oscuras, los mecanismos de control encubiertos y las tácticas engañosas y malvadas inherentes al sistema comunista. No se trata solo de la resurrección de un individuo, sino de la exposición y consolidación del poder de la propia 'secta maligna' comunista oculta.
En el contexto de la última línea, 'Antes y después de que Marte (Marx/marxismo) reine por felicidad/fortuna', la profecía entera parece dibujar un cuadro con una fuerte lógica interna. Así, podría entenderse que, en julio de 1999, una fuerza gobernante despótica y brutal ('Rey del terror desde el cielo') tomará medidas. El propósito profundo de esta acción es consolidar y despertar plenamente la esencia y los mecanismos ocultos del sistema comunista ('resucitar a Àn Gòng Mén'). Todo esto ocurre en un contexto donde el marxismo todavía está presente y domina, y todas las acciones (incluida la represión) se visten con el pretexto de 'la felicidad del pueblo'.
Una interpretación concisa del significado de toda la cuarteta desde esta perspectiva podría ser:
"En julio de 1999, Un Rey del terror vendrá del cielo: Con el propósito de resucitar a Àn Gòng Mén (la esencia/mecanismo oculto del comunismo), Mientras el marxismo sigue dominando y en nombre de la felicidad del pueblo (para llevar a cabo la represión)."
Por supuesto, esto sigue siendo una interpretación especulativa, y no podemos saber con certeza qué pensó Nostradamus al escribir estas líneas. Pero demuestra que las antiguas profecías, cuando se meditan profundamente y se conectan con eventos históricos trascendentales, pueden revelar capas de significado que quizás el propio autor no previó, o que ocultó deliberadamente para que la posteridad las descubriera.
He observado que esta interpretación, aunque puede generar controversia, atrae una atención especial de quienes se interesan por la situación de los derechos humanos en China y de quienes estudian la persecución a Falun Gong. Demuestra que los antiguos versos de Nostradamus continúan siendo "leídos" y "descifrados" en nuevos contextos, reflejando las preocupaciones y aspiraciones de nuestra era. También nos recuerda que, a veces, los mensajes más importantes se ocultan sutilmente en palabras aparentemente familiares.
La primera vez que entré en contacto con tales "coincidencias" en las cuartetas de Nostradamus, no solo con este ejemplo sino con muchos otros, no pude evitar sentir una gran curiosidad, un asombro ante la posibilidad de que unas líneas del siglo XVI pudieran "tocar" eventos específicos y problemas profundos de muchos siglos después. Aunque la razón siempre aconseja ser cauto con las interpretaciones retrospectivas, el poder evocador y sugerente de estos versos es innegable.
Por supuesto, al acercarnos a las profecías de Nostradamus, debemos ser extremadamente cuidadosos. Su lenguaje, como ya se ha dicho, es muy ambiguo y altamente simbólico. Esto, por un lado, crea su misterioso atractivo, pero por otro, abre innumerables posibilidades de interpretación, y no siempre esas interpretaciones tienen una base sólida. Sin embargo, es innegable que, a lo largo de los siglos, los versos de Nostradamus han estado siempre presentes en la conciencia de muchas personas como advertencias, como revelaciones de un futuro lleno de vicisitudes. Para mí, como investigadora, no son solo "predicciones", sino también un legado cultural único, un espejo que refleja los miedos, las esperanzas y el anhelo de la humanidad por comprender su destino.

1.2. Los Videntes y Profetas Occidentales del Siglo XX: Voces del Mundo Invisible
Además de los profetas clásicos con obras enigmáticas como Nostradamus, el siglo XX también fue testigo de la aparición de individuos con habilidades psíquicas especiales, que atrajeron una gran atención del público y de los investigadores. No dejaron versos codificados, sino que a menudo ofrecían mensajes y "lecturas" más directas, aunque el origen de esa información siempre ha sido un misterio y difícil de explicar. Dos de los nombres más destacados son, quizás, Edgar Cayce y Jeane Dixon.

Edgar Cayce ("El Profeta Durmiente" - EE. UU., 1877-1945)
A Edgar Cayce se le conoce a menudo como "el profeta durmiente" o "el padre de la medicina holística". Su vida y sus habilidades son uno de los fenómenos espirituales mejor documentados y más estudiados del siglo XX. Nacido en una familia de granjeros en Kentucky, Cayce no tenía una educación superior, pero desde niño mostró signos inusuales. Su habilidad especial solo se descubrió realmente cuando, en un esfuerzo por curar su propia afonía, se indujo a sí mismo a un estado similar a la hipnosis o a un sueño profundo. En ese estado, podía diagnosticar enfermedades con precisión y proponer tratamientos eficaces, a menudo terapias naturales, a veces muy originales y adelantadas a su tiempo.
Lo milagroso era que, mientras "dormía", Cayce parecía poder acceder a una fuente inagotable de conocimiento. Él mismo llamaba a esa fuente "La Información" o los "Registros Akáshicos", un concepto de las escuelas teosóficas e hinduistas, que se cree que es una especie de "biblioteca cósmica" que almacena cada pensamiento, acción y emoción de cada ser sensible a través de todas sus vidas. Cuando se le hacía una pregunta (por parte de un guía, normalmente su esposa o su secretaria), el "Cayce durmiente" respondía de forma coherente y detallada, utilizando incluso terminología médica compleja que el "Cayce despierto" desconocía o no entendía en absoluto.
Más de 14.000 "lecturas" de Edgar Cayce fueron transcritas y se conservan en la Asociación para la Investigación y la Iluminación (A.R.E.), fundada por él mismo en Virginia Beach. La mayoría de estas lecturas se refieren a la salud y la curación, pero una parte considerable también aborda temas espirituales, filosóficos, de vidas pasadas y predicciones sobre el futuro de individuos y del mundo.
Al examinar las "lecturas" de Cayce, muchos casos que se consideran cumplidos han causado una fuerte impresión. En el campo de la medicina, existen innumerables registros de cómo Cayce diagnosticó con precisión enfermedades de personas que nunca había conocido, a veces a miles de kilómetros de distancia, basándose únicamente en su nombre y dirección. No solo identificaba la enfermedad, sino que describía detalladamente el estado de los órganos internos y la causa profunda de la dolencia (a veces relacionada con factores psicológicos o con el karma de vidas pasadas). Y lo que es más importante, a menudo proporcionaba pautas de tratamiento específicas, que incluían dietas, ejercicios suaves, terapias con hierbas, compresas de aceite de ricino o métodos de ajuste de la columna vertebral. Muchos pacientes, desesperados con la medicina oficial de la época, recuperaron la salud gracias a estas indicaciones. Es de destacar que muchas de las terapias que propuso, como la importancia de una dieta equilibrada, la alcalinización del cuerpo o la conexión entre la mente y el cuerpo, son muy similares a los puntos de vista de la medicina holística y funcional moderna, adelantándose décadas a su tiempo.
En cuanto a los acontecimientos mundiales, una de las predicciones más notables de Cayce fueron sus advertencias sobre el desplome de la bolsa de Wall Street. A principios de 1929, cuando la economía estadounidense vivía los "Felices Años Veinte" con un optimismo desbordante, Cayce, en varias lecturas, aconsejó a la gente que fuera prudente y retirara su dinero del mercado porque se avecinaba una gran crisis. En octubre de ese año, el "Martes Negro" desencadenó la Gran Depresión, que se prolongó durante toda la década de 1930, demostrando que su advertencia era correcta. Del mismo modo, en la década de 1930, cuando el fantasma de la guerra comenzaba a cernirse sobre Europa, se dice que Cayce también previó los principales acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial. Habló del ascenso de las potencias totalitarias, de la alianza entre naciones y de un conflicto global que sumiría al mundo, hechos que luego se desarrollaron con una crueldad inimaginable.
En el campo de la geología, Cayce también hizo muchas predicciones notables, aunque su grado de cumplimiento y su verificabilidad son más complejos. Habló con frecuencia de grandes cambios en la superficie de la Tierra en el futuro, incluyendo un cambio en el eje del planeta, terremotos, erupciones volcánicas, el hundimiento de muchas zonas costeras (como California y Nueva York) y el surgimiento de nuevas tierras desde el fondo del océano, incluyendo el continente perdido de la Atlántida, un tema que describió con gran detalle en muchas lecturas sobre historia y civilizaciones antiguas. Muchas personas que siguen los cambios climáticos, el aumento del nivel del mar y la creciente actividad sísmica de hoy en día creen que estas profecías de Cayce se están cumpliendo gradualmente. Sin embargo, también hay que ser objetivos y reconocer que algunas de sus predicciones sobre la fecha y el lugar específicos de estos eventos geológicos no ocurrieron como él las describió, o todavía pertenecen a un futuro lejano, difícil de confirmar en la actualidad. Es necesaria la prudencia al abordar predicciones de tal magnitud y a tan largo plazo.
Lo que hace especial a Edgar Cayce no son solo sus predicciones, sino también su persona y su vida. Era un hombre devoto, de vida sencilla, que siempre utilizó su don para ayudar a los demás, a menudo sin cobrar por sus lecturas sobre salud. La coherencia, el detalle y el inmenso volumen de información que dejó, junto con los casos de curaciones milagrosas documentados, han convertido a Edgar Cayce en un fenómeno espiritual único, que sigue atrayendo el interés y el estudio hasta el día de hoy. Para mí, su historia es un poderoso testimonio de que existen fuentes de conocimiento y habilidades latentes en el ser humano que la ciencia moderna quizás aún no ha logrado alcanzar.

Jeane Dixon (EE. UU., 1904-1997)
Otro nombre muy famoso en el mundo de los videntes y profetas de Estados Unidos en el siglo XX es Jeane Dixon. Fue ampliamente conocida como astróloga y vidente, y con frecuencia hacía predicciones sobre personajes famosos y acontecimientos políticos nacionales e internacionales. A diferencia de Edgar Cayce con sus "lecturas" en estado de trance, Jeane Dixon solía recibir "visiones" o "presentimientos" en estado de vigilia, a veces a través de sueños o al mirar su bola de cristal, una herramienta que utilizaba a menudo.
La fama de Jeane Dixon alcanzó su punto álgido después de que una de sus predicciones más famosas pareciera cumplirse de forma trágica: el asesinato del presidente de los Estados Unidos, John F. Kennedy. Según los registros, en 1952, en una entrevista con la revista Parade, predijo que las elecciones presidenciales de 1960 las ganaría un demócrata, quien luego sería asesinado o moriría en el cargo, aunque no necesariamente en su primer mandato. Cuando John F. Kennedy, un demócrata, fue elegido en 1960 y posteriormente asesinado en noviembre de 1963, la profecía de Jeane Dixon fue recordada y difundida ampliamente, otorgándole una fama rotunda.
Además de la predicción sobre Kennedy, se dice que Jeane Dixon hizo otras predicciones que se consideran cumplidas, o que al menos tienen similitudes notables. Por ejemplo, se cree que previó la muerte de Mahatma Gandhi, la partición de la India, el lanzamiento del satélite Sputnik por la Unión Soviética, o la muerte de otras celebridades. También hacía predicciones frecuentes sobre elecciones, cambios políticos y, a veces, desastres naturales.
Sin embargo, al igual que muchos otros profetas, no todas las predicciones de Jeane Dixon se hicieron realidad. De hecho, muchos analistas han señalado que también tuvo un número considerable de predicciones fallidas. Por ejemplo, una vez predijo que la Tercera Guerra Mundial comenzaría en 1958, que la Unión Soviética sería el primer país en llevar un hombre a la luna, o hizo varias predicciones incorrectas sobre resultados electorales. Este fenómeno se conoce a veces como el "Efecto Jeane Dixon", un término utilizado para describir la tendencia de la gente a centrarse solo en las predicciones cumplidas (hits) mientras que se ignoran o se olvidan el gran número de predicciones fallidas (misses).
Aun así, es innegable la influencia de Jeane Dixon en el público estadounidense durante mucho tiempo. Fue asesora no oficial de algunas figuras poderosas, incluida la primera dama Nancy Reagan (esposa del presidente Ronald Reagan), quien supuestamente la consultaba para organizar la agenda del presidente. Los libros sobre su vida y sus profecías se convirtieron en best-sellers, y aparecía con frecuencia en los medios de comunicación.
Al reflexionar sobre el caso de Jeane Dixon, veo una mezcla de "puntos de luz" —predicciones que parecen haberse cumplido de manera extraña— y "zonas grises" de predicciones no realizadas. Esto plantea preguntas sobre la naturaleza de la capacidad profética: ¿es una habilidad estable y absolutamente precisa, o es más bien como un "canal" de información que a veces capta señales claras, pero que otras veces sufre interferencias o se descodifica incorrectamente? ¿Y acaso la fama de un profeta depende más de unos pocos "grandes aciertos" espectaculares que de su tasa de precisión general? Estas preguntas las seguiremos discutiendo en las secciones posteriores.
La historia de Jeane Dixon, al igual que la de Edgar Cayce, demuestra que en el siglo XX, la creencia en la capacidad de ver el futuro y la existencia de personas con dones psíquicos seguía siendo muy fuerte, incluso en una sociedad cada vez más orientada por la ciencia y la tecnología. Son "voces del mundo invisible" que desafían los límites de nuestra comprensión y nos abren a otras dimensiones de la realidad.


1.3. La Sabiduría Oriental: Profecías que Dieron Rumbo a la Historia
Como hemos explorado en la sección anterior, las profecías de Occidente, ya sea a través de los misteriosos versos de Nostradamus o de los mensajes de Edgar Cayce y Jeane Dixon en estados especiales, han dejado una profunda huella en la conciencia de la humanidad sobre el futuro. Ahora, les invito a dirigir nuestra mirada hacia Oriente, donde la sabiduría ancestral a menudo no se limita a predecir eventos aislados, sino que traza panoramas completos sobre el destino de las naciones, los ciclos de apogeo y declive de la historia, y encierra profundas lecciones sobre la ética social.
Las profecías orientales suelen tener un sabor diferente, una visión quizás más macroscópica, ligada al concepto de "la unidad del Cielo y el Hombre", donde el destino de las personas, la sociedad y la nación se entrelaza íntimamente con las leyes del Cielo y la Tierra. Examinaremos algunos casos representativos para percibir esto con mayor claridad.

	Ma Qian Ke (馬前課) (Atribuido a Zhuge Liang - China, período de los Tres Reinos):
El Ma Qian Ke es una obra profética breve pero inmensamente famosa en la cultura china, atribuida a Zhuge Liang (181-234), el brillante estratega militar del período de los Tres Reinos. La obra consta de 14 "lecciones" (o hexagramas), cada una siendo un poema de cuatro versos que predice una dinastía o un período histórico importante de China, desde la era Shu Han hasta el futuro. La concisión y el alto simbolismo del Ma Qian Ke lo han convertido en objeto de estudio e interpretación a lo largo de generaciones.
Veamos algunas lecciones que se consideran claramente cumplidas:

	Lección Primera (Profecía sobre Shu Han - 預言蜀漢):
Texto original en chino: 
「無力回天， 
鞠躬盡瘁 
陰居陽拂， 
八千女鬼」
Significado: Sin fuerzas para cambiar el destino, (solo queda) inclinarse con total devoción El yin reside, el yang es barrido, ocho mil fantasmas femeninos.
Interpretación: Se cree que la primera parte describe la carrera de Zhuge Liang, quien, a pesar de sus mayores esfuerzos, no pudo restaurar la dinastía Han. "Inclinarse con total devoción hasta la muerte" es una de sus frases célebres. "El yin reside, el yang es barrido" se refiere al declive del reino de Shu Han. "Ocho mil fantasmas femeninos" (八千女鬼) es un acertijo de caracteres para la palabra "Wei" (魏), insinuando que el reino de Shu Han finalmente sería aniquilado por el reino de Wei.

	Lección Quinta (Profecía sobre la Dinastía Tang - 預言唐朝):
Texto original en chino: 
「十八男兒， 
起於太原 
動則得解， 
日月麗天」

Significado: Dieciocho jóvenes, se alzan desde Taiyuan Al actuar, obtienen la solución, el sol y la luna resplandecen en el cielo.
Interpretación: "Dieciocho jóvenes" (十八男兒) forman el carácter "Li" (李), el apellido de la dinastía Tang. Li Yuan se alzó en armas en Taiyuan. "El sol y la luna resplandecen en el cielo" (日月麗天) puede interpretarse como una descripción de la prosperidad y el esplendor de la dinastía Tang, o también podría aludir a la emperatriz Wu Zetian (武曌, el carácter "Zhao" 曌 se compone de "sol" 日 y "luna" 月 arriba, y "cielo" 空 abajo). "Al actuar, obtienen la solución" podría referirse al éxito inicial de su levantamiento.

	Lección Sexta (Profecía sobre la Dinastía Song - 預言宋朝):
Texto original en chino: 
「二十九換， 
春夏秋冬 
神州出現，
 盡在其中」
Significado: Veintinueve cambios, primavera verano otoño invierno La Tierra Divina aparece, todo está contenido ahí.
Interpretación: La dinastía Song (Song del Norte y Song del Sur) duró 319 años y tuvo 18 emperadores. "Veintinueve cambios" (二十九換) tiene múltiples interpretaciones; algunos sugieren que se relaciona con el número de años o de emperadores, o con algún otro evento. "Tierra Divina" (神州) es otro nombre para China. Los investigadores todavía debaten el significado exacto de "veintinueve cambios", pero esta lección es ampliamente aceptada como una referencia a la dinastía Song.

Observación preliminar de Taylor: El Ma Qian Ke muestra un estilo de profecía diferente: conciso, denso, utilizando un lenguaje y unas imágenes muy sucintas para encapsular el destino de toda una dinastía. Su interpretación requiere una profunda comprensión de la cultura, la historia y el arte de la disección de caracteres (chiết tự).

	Las Profecías de Trạng Trình (Nguyễn Bỉnh Khiêm - Vietnam, siglo XVI):
En el curso de la historia y la cultura de Vietnam, Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm (1491-1585) fue una figura cultural excepcional, un poeta, un educador y también un profeta cuyas predicciones han calado hondo en la conciencia popular. Sus obras, especialmente las profecías transmitidas oralmente o registradas en sus colecciones de poesía, no solo demuestran una visión erudita de su tiempo, sino que también contienen predicciones asombrosas sobre el futuro del país, muchas de las cuales se consideran cumplidas de manera sorprendente.
Las profecías de Trạng Trình suelen ser de naturaleza general, utilizando imágenes metafóricas y un lenguaje popular, pero contienen grandes mensajes que orientaron a las fuerzas políticas e incluso a la gente común durante períodos históricos turbulentos.
	"Hoành sơn nhất đái, vạn đại dung thân": Esta es quizás una de las profecías más famosas, vinculada a una decisión histórica crucial. Según la leyenda, cuando Nguyễn Hoàng temía ser perjudicado por su cuñado Trịnh Kiểm, envió a un mensajero a consultar a Trạng Trình. Este no dijo nada, simplemente señaló en silencio a un hormiguero en una rocalla y dijo despreocupadamente: "Hoành sơn nhất đái, vạn đại dung thân" (Una franja de la cordillera Hoành Sơn, un lugar para vivir por diez mil generaciones). Nguyễn Hoàng entendió el mensaje y solicitó gobernar las tierras del sur del paso (la cordillera Hoành Sơn), estableciendo así la base del poder de los señores Nguyễn en el sur y creando la división Trịnh-Nguyễn que duraría mucho tiempo. Esta profecía no fue solo un consejo situacional, sino una guía para toda una estirpe, abriendo un nuevo capítulo en la historia de Vietnam.
	Profecías sobre las casas Mạc y Trịnh: En el complejo contexto de la era Lê-Mạc-Trịnh, las profecías de Trạng Trình eran a menudo una fuente de consulta. Existen muchas versiones e historias diferentes, pero se cree que algunas predicen la supervivencia de la casa Mạc ligada a la presencia de la casa Trịnh. Nota de Taylor Reed: Verificar la exactitud absoluta de cada profecía y su interpretación específica en este contexto histórico es un desafío, pero su vitalidad en el folclore y su influencia en las decisiones políticas de la época son innegables.
	Predicciones sobre el período colonial francés y la división del país: Algunas profecías han sido interpretadas por investigadores y la tradición popular como predicciones del período colonial francés y de los grandes trastornos del país en los siglos XIX y XX. Por ejemplo, la frase "Cửu cửu càn khôn dĩ định/ Thanh niên cổ nguyệt tự nhiên" se interpreta a menudo como 9x9=81, aludiendo a los 81 años de dominio francés (aunque los cálculos varían y siguen siendo objeto de debate). Los caracteres de "Thanh niên" (青年) se combinan para formar "Chủ" (主), y los de "cổ nguyệt" (古月) forman "Hồ" (胡), sugiriendo el papel de un líder de apellido Hồ en la recuperación de la soberanía.
O frases que aluden a la división del país y a la guerra: "Mã đề dương cước anh hùng tận/ Thân Dậu niên lai kiến thái bình" (Cuando los cascos de los caballos y las pezuñas de las cabras se acaben los héroes/ La paz se verá en los años del Mono y el Gallo), que muchos relacionan con las guerras y sus fechas de finalización. A pesar de los debates sobre la interpretación, es innegable que estas profecías se han convertido en parte de la memoria colectiva, reflejando las ansiedades y esperanzas de la nación a través de las etapas históricas.

Además de las predicciones de alcance nacional, Trạng Trình también es famoso por profecías que se cumplieron para eventos o individuos específicos, demostrando su asombrosa clarividencia.
	Consejos a las fuerzas políticas: No solo Nguyễn Hoàng, sino también el rey Lê, el señor Trịnh y el rey Mạc, cuando se encontraban en un punto muerto, enviaban mensajeros a consultarle. A la casa Mạc le aconsejó: "Cao Bằng tuy thiển, khả diên số thể" (Cao Bằng es pequeño, pero puede preservar el linaje), y efectivamente, después de perder el poder en la capital, la casa Mạc se retiró a Cao Bằng y sobrevivió casi 80 años más. A la debilitada casa Lê-Trịnh, le aconsejó: "quien guarda el templo y venera a Buda, comerá ofrendas", sugiriendo que si mantenían el estatus nominal del rey Lê (como venerar a Buda), disfrutarían de sus privilegios por mucho tiempo (como comer las ofrendas).
	Predicción sobre Nguyễn Công Trứ y el templo sagrado: Otra anécdota famosa es la predicción de Trạng Trình sobre Nguyễn Công Trứ, una figura histórica que vivió más de 200 años después que él. Según la leyenda, cuando Nguyễn Công Trứ era joven y arrogante, y tenía la intención de demoler un templo sagrado para usar la madera, los aldeanos lo detuvieron mostrándole una profecía de Trạng Trình grabada en una estela de piedra del templo: "Minh Mạng thập tứ, Đại địa xuất anh hùng/ Phá điền, kiến lộ, xuất Thánh nhân/ Kì nhân danh Trứ, tự Công/ Phá tự chi hậu, công danh thủy thành" (En el decimocuarto año del reinado de Minh Mạng, un gran héroe surgirá de la tierra/ Romperá los campos, abrirá caminos, aparecerá un Santo/ Su nombre será Trứ, su título Công/ Después de destruir el templo, alcanzará la fama y el honor). Nguyễn Công Trứ, aunque escéptico, decidió demoler el templo. Efectivamente, después de eso, aprobó los exámenes imperiales, se convirtió en un alto funcionario y logró grandes hazañas. Esta profecía no solo acertó su nombre, título y época, sino también el acto de "destruir el templo" (phá tự) como un hito para su éxito, lo que hizo que las generaciones posteriores admiraran aún más su don profético.

Observación preliminar de Taylor: Las profecías de Trạng Trình muestran una característica importante de la profecía oriental: su practicidad, su estrecha relación con el destino nacional y su capacidad para orientar la acción. La profundidad de Trạng Trình no residía solo en su capacidad de "ver", sino también en la forma en que transmitía el mensaje, de manera tan sutil pero lo suficientemente clara como para que la persona predestinada pudiera comprenderlo.



	Mei Hua Shi (梅花詩) (Shao Yong - China, Dinastía Song):
Además del Ma Qian Ke, el Mei Hua Shi (Poema del Ciruelo en Flor) de Shao Yong (邵雍, 1011-1077), un eminente filósofo, historiador y profeta de la dinastía Song del Norte, es también una célebre obra profética que se cree que predice los acontecimientos históricos de China durante muchos siglos después de su tiempo. La obra consta de 10 poemas de cuatro versos de siete caracteres cada uno, y cada poema corresponde a un período histórico. El Mei Hua Shi es famoso por su lenguaje refinado, sus ricas imágenes y su alto simbolismo.
Veamos algunos ejemplos:
	Poema Primero (Predicción sobre la dinastía Song del Norte):
Texto original en chino: 
「蕩蕩天門萬古開， 
幾人歸去幾人來。 
山河歷歷觀天地， 
一旦浮雲暗帝臺。」
Traducción (referencial): 
"La puerta celestial, vasta y abierta por milenios, 
Cuántos se van, cuántos vienen y van. 
Montañas y ríos contemplan el cielo y la tierra, 
De pronto, nubes flotantes oscurecen el trono imperial."

Interpretación: Los cuatro versos describen el comienzo de la dinastía Song ("la puerta celestial, vasta y abierta" - 蕩蕩天門萬古開) y sus agitaciones y cambios ("cuántos se van, cuántos vienen y van" - 幾人歸去幾人來). Se cree que el último verso, "De pronto, nubes flotantes oscurecen el trono imperial" (一旦浮雲暗帝臺), alude al Incidente de Jingkang (靖康之變) de 1127, cuando los dos emperadores de la Song del Norte, Huizong y Qinzong, fueron capturados por el ejército Jin, poniendo fin a la dinastía. Las "nubes flotantes" se utilizan a menudo para referirse a fuerzas invasoras extranjeras o a acontecimientos inesperados que eclipsan el esplendor.
o	

	Poema Sexto (Predicción sobre la dinastía Qing y el retorno al poder de los Han):
Texto original en chino: 
「漢水茫茫不復流，
 徒將忍氣吞殘候。 
諸侯亂世紛紛擾，
 幾見牛郎又見牽。」

Traducción (referencial): 
"El río Han, vasto, ya no fluye, 
Solo queda soportar con paciencia la opresión. 
Los señores feudales en tiempos caóticos siembran el desorden, 
¿Cuándo volverá a encontrarse el Boyero con la Tejedora?"

Interpretación: La frase "El río Han, vasto, ya no fluye" (漢水茫茫不復流) se interpreta a menudo como que la fortuna de los Han (el pueblo Han) ha decaído y ya no gobiernan el país, aludiendo a la fundación de la dinastía Qing por los manchúes. La segunda línea (徒將忍氣吞殘候) tiene varias interpretaciones, que pueden estar relacionadas con la paciencia o la transferencia de poder. Las dos últimas líneas ("Los señores feudales en tiempos caóticos siembran el desorden, ¿Cuándo volverá a encontrarse el Boyero con la Tejedora?" - 諸侯亂世紛紛擾，幾見牛郎又見牽) describen el período final de la dinastía Qing, con el surgimiento de diversas fuerzas, el caos y, finalmente, la restauración del poder Han (el reencuentro del Boyero y la Tejedora es un símbolo de reunión y restauración). Esto se suele relacionar con la Revolución de Xinhai de 1911, que derrocó a la dinastía Qing y estableció la República de China.

o	
	Poema Décimo (Predicción sobre un período especial en los siglos XX-XXI):
Texto original en chino: 
「火龍提爪日月傷， 
擾洛中原百鍊鋼。 
一圭雞三點血， 
桃花笑逐浪滔滔。」
o	
Traducción (referencial): 
"El Dragón de Fuego alza sus garras, el sol y la luna son heridos, 
En las Llanuras Centrales, el acero es templado cien veces. 
Un gallo-gui, tres gotas de sangre, 
La flor del melocotonero sonríe persiguiendo las olas tumultuosas."

Interpretación: Muchos investigadores creen que este poema corresponde a los acontecimientos en China desde mediados del siglo XX hasta la actualidad, incluida la persecución a Falun Gong.
"El Dragón de Fuego alza sus garras, el sol y la luna son heridos" (火龍提爪日月傷): El "Dragón de Fuego" se asocia a menudo con el color rojo, símbolo del comunismo. "Sol y Luna" (日月) pueden combinarse para formar el carácter "Ming" (明), que significa luminosidad, rectitud. Este verso podría aludir a la destrucción y represión de los valores espirituales y la rectitud.
o	
"En las Llanuras Centrales, el acero es templado cien veces" (擾洛中原百鍊鋼): Describe el caos, las luchas políticas, las purgas y las duras pruebas en las Llanuras Centrales (China).
"Un gallo-gui, tres gotas de sangre" (一圭雞三點血): "雞"  es Gallo. La frase es un acertijo de caracteres. Si al carácter "Gallo" (雞) se le quitan las partes "Uno" (一) y "Gui" (圭 – dos caracteres "Tierra" 土 apilados), queda el radical "Pájaro" (鳥). "Tres gotas de sangre" (三點血) podría referirse a los tres trazos del radical de agua (氵), que añadido al carácter "Tolerancia" (忍) forma el carácter "Sucio" (濁 - zhuó), o podría aludir a una persecución cruel y sangrienta. Algunas interpretaciones vinculan "gallo" con la forma del mapa de China y "tres gotas de sangre" con la represión de grupos de fe, especialmente Falun Gong, que promueve "Verdad-Benevolencia-Tolerancia" (真善忍). Si los tres caracteres de "Verdad-Benevolencia-Tolerancia" son despojados de sus partes o corrompidos, también es una forma de entenderlo.
"La flor del melocotonero sonríe persiguiendo las olas tumultuosas" (桃花笑逐浪滔滔): La "flor del melocotonero" (桃花) puede aludir a una renovación, una nueva primavera, o a personas con el apellido Li (李), ya que melocotón (桃) y ciruelo (李) suelen ir juntos, y el carácter de Li (李) se compone de "madera" (木) y "niño" (子). "Sonríe persiguiendo las olas tumultuosas" evoca la imagen de superar las dificultades y desafíos (las olas bravas) para alcanzar un futuro más brillante, un renacimiento espiritual.

El Mei Hua Shi de Shao Yong utiliza un lenguaje poético refinado e imágenes ricas, creando múltiples capas de significado. La interpretación de estos poemas suele requerir una combinación de conocimiento histórico, cultural e intuición. Las profecías del Mei Hua Shi no solo se limitan a describir acontecimientos, sino que también traslucen juicios morales sobre la rectitud, el apogeo y el declive.

	Las Profecías de Liu Bowen (劉伯溫) (China, Dinastía Ming):
Liu Bowen (1311-1375), cuyo nombre real era Liu Ji, fue uno de los más célebres padres fundadores de la dinastía Ming. Fue un estratega militar, político, escritor y también es considerado un gran profeta. Sus obras proféticas, como el "Shao Bing Ge" (Canción del Bizcocho Tostado), la "Inscripción de la Estela de la Torre de Jinling" (Jinling Ta Bei Wen), o el "Tui Bei Tu" (推碑圖 – a menudo traducido como Diagrama de la Estela Explicada), han circulado ampliamente y han tenido una profunda influencia en la percepción del pueblo chino sobre los acontecimientos históricos desde la era Ming hasta el futuro.
Nos centraremos en algunos pasajes representativos de estas obras, especialmente aquellos que se consideran cumplidos en grandes eventos y que portan un mensaje de advertencia.
	Shao Bing Ge (燒餅歌 – Canción del Bizcocho Tostado): Esta obra se presenta como un diálogo entre el Emperador Hongwu de Ming (Zhu Yuanzhang) y Liu Bowen.
	Sobre la caída de la dinastía Ming y el ascenso de la dinastía Qing: En el "Shao Bing Ge", hay pasajes que se interpretan como descripciones del suicidio del Emperador Chongzhen y la conquista de las Llanuras Centrales por parte del ejército manchú. Por ejemplo, versos como:
「此時廟社屬弟兄，自相殘殺又何從。」 
→ En este tiempo, el templo y el altar (el estado) pertenecen a hermanos, que se masacran entre sí, ¿qué camino seguir?

「待到萬子萬孫盡，十六人為首始安寧。」 
→ Cuando todos los hijos y nietos de diez mil familias hayan perecido, solo habrá paz cuando dieciséis personas tomen el mando.

	Predicciones sobre los últimos tiempos y las calamidades: El "Shao Bing Ge" también describe un período de caos, declive moral y desastres naturales y humanos continuos en la etapa final, antes de que se establezca un nuevo orden. Por ejemplo, versos como:
「世界談笑愚中愚，信者餓死疑者肥。」 
→ El mundo ríe y habla en medio de la mayor de las necedades, los creyentes mueren de hambre mientras los escépticos engordan.

「十份子失，九不全，民眾苦不堪言。」 
→ De diez partes, nueve se pierden, y la que queda no está completa; el pueblo sufre indeciblemente.

	Jinling Ta Bei Wen (金陵塔碑文 – Inscripción de la Estela de la Torre de Jinling): Se cree que esta inscripción de Liu Bowen predice los eventos posteriores a la dinastía Ming.
	Sobre los grandes trastornos de China en el siglo XX: Muchos pasajes de la "Inscripción de la Estela de la Torre de Jinling" son interpretados por investigadores posteriores como correspondientes a eventos como la Revolución de Xinhai, la guerra sino-japonesa y la guerra civil entre el Kuomintang y los comunistas. Por ejemplo:
「人口有十一，三丁有一丁。」 
→ El carácter "rénkǒu" (人口) contiene los caracteres "kǒu" (口) y "rén" (人), sumando 11 trazos, lo que alude al apellido Chiang (蔣). → La frase "tres dīng tienen un dīng" (三丁有一丁) se refiere al carácter "Mao" (毛), que se compone de tres trazos del radical "dīng" (丁).

「二四八，蔣江出。」 
→ "Dos cuatro ocho" (二四八) alude a un momento en el tiempo o a un código militar (posiblemente relacionado con el Octavo Ejército de Ruta). → "Chiang sale del río" (蔣江出) alude a la retirada de Chiang Kai-shek a través del río hacia Taiwán.

o	
	Advertencia sobre la gran calamidad y el camino de la supervivencia: La "Inscripción de la Estela de la Torre de Jinling" también contiene pasajes muy notables sobre una terrible calamidad en los últimos tiempos, y revela una esperanza:
「人人歡樂，個個憂愁。有飯無人食，有衣無人穿。」
 → Esta frase, que describe una clara división entre el bien y el mal, a menudo se interpreta como "los humanos se regocijan, los demonios se lamentan", indicando que los buenos serán salvados y los malos eliminados.

「輕氣揚，濁氣沉。肉佛在世，說是非。」 
→ "El qi ligero se eleva, el qi turbio se hunde. Un Buda de carne y hueso está en el mundo, hablando del bien y del mal."

「若問瘟疫何時現，但看九冬十月間。」 
→ "Si preguntas cuándo aparecerá la plaga, solo mira entre el décimo mes y el noveno del invierno." (Generalmente se refiere al período entre finales de otoño y principios de invierno, los meses 9 y 10 del calendario lunar.)

「天有眼，地有眼，人人都有一雙眼，天也翻，地也翻，逍遙自在樂無邊。」 
→ "El Cielo tiene ojos, la Tierra tiene ojos, cada persona tiene un par de ojos, el Cielo se volcará, la Tierra se volcará, y habrá una alegría libre y sin límites." Este pasaje enfatiza la justicia del Cielo y la Tierra, que todo se ve, y que después de la gran agitación, quienes la superen vivirán una vida de paz y felicidad.

En particular, hay versos que se cree que señalan el camino de la esperanza:

「能解金陵塔，方稱是賢人。」 
→ "Quien pueda descifrar la Torre de Jinling, solo entonces podrá ser llamado sabio."

「能解其中味，賜你黃金帶。」 
→ "Quien pueda comprender su sabor interior, se le otorgará un cinturón de oro."

Aquí, "comprender el sabor" (解味) puede interpretarse como calmar la mente, leer con atención y entender los versos y profecías, para así regresar a la paz interior. El "cinturón de oro" (黃金帶) simboliza los valores materiales y la fama mundana. Solo abandonando el apego a lo material y volviendo a los valores espirituales, la humanidad podrá escapar de la calamidad.

Algunas interpretaciones también lo relacionan con la búsqueda de un "Gran Dao" o principios universales que puedan ayudar a las personas a superar la catástrofe, como el mensaje de cultivar el corazón y la mente.

	Tui Bei Tu (推碑圖 – Diagrama de la Estela Explicada): Esta obra se menciona a menudo por sus profecías muy detalladas sobre la era del fin del Dharma, la gran calamidad y la aparición del Buda Maitreya (o un Salvador).
	Descripción de la gran calamidad: El "Tui Bei Tu" describe con gran detalle las terribles catástrofes:
「十愁天下亂悠悠」 
→ Décima pena: El mundo está en un caos interminable.

「九愁屍體枯骨無人收」 
→ Novena pena: Cadáveres y huesos secos, nadie los recoge.

「八愁道路艱難無人行」 → Octava pena: Los caminos son difíciles, nadie transita por ellos.

	Profecía sobre el Buda Maitreya y las tres palabras Verdad-Benevolencia-Tolerancia: Este es uno de los puntos más destacados y de mayor interés en el "Tui Bei Tu". Liu Bowen escribió: "El Buda Maitreya se sienta en la montaña del tesoro, enseñando el Fa verdadero para salvar a los seres originales." (彌勒佛坐寶山，講說真法度原人。).
Y en particular, mencionó tres palabras clave: "El Buda Celestial supremo es el Buda de las tres palabras Verdad-Benevolencia-Tolerancia, la gente de todos los niveles busca al Buda de las tres palabras, quien logre pasar la frontera ante el Buda de las tres palabras, disfrutará de una felicidad infinita en el reino de Buda y el paraíso." (上上天皇佛 真善忍 三字佛，中下人民 皆歸三字佛，得在三字佛前 過邊境，佛國仙境 樂無邊。)
Este pasaje indica claramente que Verdad-Benevolencia-Tolerancia (真-善-忍) son los principios fundamentales, el camino para ser salvado y entrar en un futuro mejor.

*  *  *
Las profecías de Liu Bowen, ya sea en el "Shao Bing Ge", la "Inscripción de la Estela de la Torre de Jinling" o el "Tui Bei Tu", demuestran una visión de gran alcance que atraviesa los siglos. No solo predicen acontecimientos históricos, sino que también contienen profundas advertencias sobre la moral, la ley de causa y efecto, y revelan esperanzas y caminos para la humanidad en momentos cruciales. La mención de principios como "Verdad-Benevolencia-Tolerancia" como un camino hacia la salvación es un punto muy digno de reflexión.
*  *  *

Al repasar las profecías de Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm, Zhuge Liang (a través del "Ma Qian Ke"), Shao Yong (a través del "Mei Hua Shi") o Liu Bowen, observo varias características comunes y mensajes profundos de la sabiduría profética oriental:
Primero, suelen tener un alcance macroscópico, centrándose en el destino de toda una nación, un pueblo o el auge y caída de las dinastías. Parece que estos profetas tenían la capacidad de ver las grandes corrientes de la historia, las leyes que rigen el movimiento de las sociedades.
Segundo, estas profecías a menudo enfatizan el ciclo histórico: la circulación de formación-estabilidad-degeneración-destrucción, de prosperidad y decadencia. Esto sugiere que la historia no es una serie de eventos aleatorios, sino que sigue ciertas leyes, y el final de un ciclo suele dar paso a un nuevo comienzo.
Tercero, el factor de la ética social y la ley de Causa y Efecto es un tema transversal, ya sea explícito o implícito. El declive moral, la corrupción del corazón humano, a menudo se considera la causa que conduce al caos, los desastres naturales y la decadencia. Por el contrario, mantener los valores morales y vivir con bondad se considera el fundamento de la estabilidad y el desarrollo, así como el camino para superar las calamidades. Esto no es solo una profecía, sino también una profunda enseñanza.
Cuarto, un punto extremadamente notable es que muchas profecías orientales, especialmente al hablar de los últimos tiempos o la era final, a menudo revelan una gran esperanza: la aparición de un Salvador o un Gran Fa (Dafa) que puede salvar a la humanidad. El hecho de que profetas como Liu Bowen mencionen al Buda Maitreya y principios como "Verdad-Benevolencia-Tolerancia" como una "llave" para superar los desastres y entrar en una nueva era es un mensaje universal que trasciende las predicciones de eventos específicos. Toca la aspiración más profunda del ser humano por la salvación y un futuro mejor.
El estilo de expresión también es muy característico: utilizan un lenguaje metafórico, imágenes simbólicas, poesía con significados implícitos y el arte de la disección de caracteres. Esto no solo añade un velo de misterio a las profecías, sino que también exige que las generaciones futuras reflexionen, mediten y tengan un corazón puro para poder comprender sus significados más profundos.
La comparación entre la profecía oriental y la occidental (que hemos revisado brevemente en la sección anterior) muestra la diversidad en la forma en que las personas de diferentes culturas abordan y expresan los mensajes del mundo invisible. Sin embargo, a pesar de las diferencias en la forma, el anhelo de conocer el futuro, la ansiedad ante los cambios y la esperanza en una salvación o una renovación mejor parecen ser profundos puntos en común de la humanidad.
*  *  *

Los grandes nombres del pasado han dejado un legado profético monumental, no solo prediciendo eventos sino también portando mensajes de advertencia y esperanza. Pero el flujo de la profecía no se detiene ahí. En nuestra propia era, con la explosión de la información y las incesantes convulsiones del mundo, todavía hay individuos que afirman recibir mensajes, sueños premonitorios sobre el futuro. ¿Cómo debemos percibir estas "voces proféticas contemporáneas"? ¿Son una continuación o traen un nuevo matiz en comparación con las antiguas profecías? Eso es lo que exploraremos en la siguiente sección.

1.4. Voces Proféticas Contemporáneas: Sueños y Presentimientos sobre Nuestro Tiempo
Como se mencionó al final de la sección anterior, después de contemplar el monumental legado profético del pasado, con sus mensajes atemporales, no puedo evitar preguntarme: ¿se detiene ahí el flujo de la profecía? ¿O continúa infiltrándose en la vida moderna, bajo nuevas formas, a través de nuevas personas? En la era de la explosión de la información, donde cada individuo puede convertirse en una "fuente emisora", ¿cómo podemos escuchar y discernir las "voces" que se dice que traen mensajes del futuro?
El flujo de la profecía no se limita a los antiguos textos o a las predicciones de los sabios del pasado. En nuestra propia era, con los rápidos y complejos cambios del mundo, siguen apareciendo individuos que afirman tener la capacidad de prever eventos o recibir mensajes de advertencia a través de sueños o de la intuición. Puede que no sean profetas "ortodoxos" al estilo clásico, pero lo que comparten a veces resuena fuertemente en la comunidad, reflejando las ansiedades y esperanzas de la época.
	Ryo Tatsuki (Japón): La profeta de los sueños "cumplidos"
Uno de los nombres más mencionados en los últimos años, especialmente en la comunidad de interesados en fenómenos espirituales y profecías, es el de la Sra. Ryo Tatsuki, una dibujante de manga japonesa. Lo especial de la Sra. Tatsuki es que su método profético se basa enteramente en los sueños. Ella relata que tiene la capacidad de recordar y registrar en detalle los sueños de naturaleza profética, y que estos sueños a menudo se cumplen después de un cierto período.
	Predicciones pasadas registradas:
Según la información ampliamente difundida (y registrada en sus obras publicadas anteriormente), Ryo Tatsuki ha hecho varias predicciones que se consideran cumplidas con bastante precisión, lo que le ha dado a conocer.
Por ejemplo, muchos creen que predijo la pandemia de COVID-19. En una obra publicada en 1999 titulada "El futuro que vi" (Watashi ga Mita Mirai), dibujó una portada que decía "Gran catástrofe en 2020", y en la historia había imágenes y mensajes que se interpretaron como relacionados con la aparición de un virus misterioso que causaba enfermedades y se propagaba. El detalle de que un virus aparecería entre 10 y 15 años después de una catástrofe anterior (que se cree que fue el terremoto y tsunami de 2011 en Japón, con la predicción de una "gran catástrofe en julio de 2025" también en esa portada) también ha llamado mucho la atención.
Además, se dice que también predijo correctamente otros eventos como la muerte de algunas celebridades (por ejemplo, el cantante Freddie Mercury de la banda Queen, la Princesa Diana) o desastres naturales específicos en Japón.

	Método y características de la profecía:
Un punto especial es que la Sra. Tatsuki suele registrar fechas específicas para sus predicciones en su diario de sueños, y solo después las publica. Esto, según sus seguidores, aumenta la objetividad de los "cumplimientos". El lenguaje de sus predicciones suele ser directo y menos metafórico que el de las antiguas profecías, describiendo eventos o imágenes concretas que ve en sus sueños.

	La cautela necesaria:
Por supuesto, yo, al abordar casos como el de la Sra. Ryo Tatsuki, siempre mantengo una actitud cautelosa de investigadora. Verificar de manera independiente y absoluta las profecías contemporáneas, especialmente cuando se difunden rápidamente a través de internet y los medios, es un desafío. Puede haber factores como la coincidencia, o la reinterpretación de los detalles después de que el evento haya ocurrido para que "encajen". Sin embargo, es innegable que los "cumplimientos" registrados han atraído un gran interés del público, despertando la curiosidad y el deseo de saber más.

	Conexión con el presente:
En el momento en que escribo estas líneas (finales de junio de 2025), el nombre de Ryo Tatsuki vuelve a ser mencionado con frecuencia, asociado a su predicción de una "gran catástrofe" que podría ocurrir el 05 de julio de 2025, relacionada con Japón y Filipinas. No profundizaremos aquí en el análisis del impacto de esta predicción (eso se abordará en el CAPÍTULO 7, al discutir la profecía en el contexto actual). En esta sección, solo quiero presentar a la Sra. Ryo Tatsuki como un ejemplo de cómo la "voz profética" puede aparecer e influir en la era actual, a través de un canal muy personal como son los sueños.

	Presentimientos e intuiciones personales ante grandes acontecimientos:
Además de las personas con capacidades proféticas sistemáticas o a través de los sueños como la Sra. Ryo Tatsuki, quizás no pocos de nosotros hayamos experimentado momentos de "presentimiento" o "intuición" inusual antes de algún evento, aunque no podamos explicarlo lógicamente.
Puede ser una vaga sensación de inquietud antes de un viaje, una preocupación sin nombre por un ser querido, o incluso imágenes fugaces en la mente sobre algo que está a punto de suceder. Muchas personas relatan haber tenido tales sensaciones antes de desastres naturales, accidentes o eventos personales importantes.
Estas "voces" no suelen ser "proféticas" en un sentido claro, sin fechas ni detalles específicos, pero sugieren que el ser humano parece tener una capacidad latente para percibir las "vibraciones" del futuro o los cambios en el campo de energía circundante. Esto podría ser una manifestación de la intuición, un aspecto de la conciencia que la ciencia moderna todavía está explorando.
En el contexto de este libro, escuchar los "presentimientos" personales, aunque no sea profecía en el sentido tradicional, también puede ser una forma de conectar más profundamente con nosotros mismos y con los flujos invisibles de la vida.
*  *  *

La aparición de "profetas contemporáneos" como Ryo Tatsuki, o las experiencias personales de presentimientos, plantean muchas preguntas interesantes. ¿Son estas nuevas manifestaciones de la misma habilidad latente que poseían los antiguos profetas? ¿O reflejan una sensibilidad especial de algunos individuos a las convulsiones de la época?
En un mundo donde la información verdadera y la falsa se entremezclan, acercarse a estas "voces proféticas contemporáneas" requiere lucidez y un pensamiento crítico. Sin embargo, descartarlas por completo también podría hacernos perder mensajes valiosos, o al menos, otras perspectivas sobre la realidad.
Más importante aún, estas "voces", sean verdaderas o falsas, verificadas o no, a menudo tocan las ansiedades y aspiraciones más profundas del ser humano en un mundo lleno de incertidumbre: el anhelo de saber, el anhelo de seguridad y el anhelo de encontrar un significado en lo que está sucediendo.
*  *  *

Al repasar con ustedes algunos ejemplos representativos, desde los misteriosos versos de Nostradamus, las "lecturas" en estados especiales de Edgar Cayce, hasta las profecías que guiaron la historia de Trạng Trình, Zhuge Liang, Shao Yong, Liu Bowen, e incluso los sueños proféticos de una dibujante de manga contemporánea como Ryo Tatsuki, creo que ustedes, al igual que yo, han sentido la extraña fascinación de estos mensajes que parecen superar la barrera del tiempo.
Hemos "presenciado" casos que se consideran "cumplidos" de manera asombrosa, palabras del pasado que parecen describir con precisión lo que sucede en el presente o el futuro. La diversidad en la forma de expresión, desde los versos polisémicos, las profecías concisas, hasta las descripciones más directas en las "lecturas" o los sueños, muestra que la capacidad de acceder y transmitir información profética es inmensamente rica.
Estos nombres y obras se han convertido en leyendas, en una parte indispensable del patrimonio cultural y espiritual de muchos pueblos. Su perdurable vitalidad, a lo largo de siglos e incluso milenios, demuestra que tocan algo muy fundamental en la psique humana: la curiosidad por el futuro, el anhelo de encontrar leyes y, quizás, la creencia de que existen niveles de conciencia que superan nuestra percepción sensorial ordinaria.
Sin embargo, yo, en mi papel de investigadora y contemplativa, no puedo evitar plantear las siguientes preguntas. Aunque estas "coincidencias" o "cumplimientos" son impresionantes, ¿existen otros factores que debemos considerar al evaluarlos? ¿Interpretar una profecía es simplemente "leer y entender" en sentido literal? ¿O detrás de la aparente y clara "coincidencia" se esconden desafíos y trampas de la mente y el lenguaje que debemos identificar?
La fascinación de la profecía es innegable, pero para comprender realmente su valor y significado, quizás necesitemos dar un paso atrás, observar el fenómeno del "cumplimiento" desde múltiples ángulos, con una mentalidad a la vez abierta y cautelosa. Eso es precisamente lo que quiero invitarles a explorar en la siguiente sección, donde nos adentraremos en "El Arte de la Interpretación y las Trampas del Cumplimiento".

2. El "Cumplimiento" desde Múltiples Perspectivas: Desafíos y Trampas de la Interpretación
Después de haber repasado juntos los casos más notables de profecías "cumplidas", de Oriente a Occidente, de la antigüedad a nuestros días, seguramente en el corazón de cada uno de nosotros han surgido diferentes emociones: admiración, curiosidad y quizás un poco de escepticismo. El atractivo de que una palabra del pasado pueda describir con precisión el futuro es innegable. Sin embargo, en mi papel de investigadora, siento la necesidad de dar un paso atrás para analizar con ustedes, de una manera más objetiva y multidimensional, la naturaleza de este "cumplimiento". ¿Es todo tan claro como parece a simple vista?

	La Ambigüedad y Polisemia del Lenguaje Profético:
Una de las características más destacadas que podemos observar fácilmente en muchas profecías, especialmente en los antiguos oráculos, los versos de Nostradamus o los poemas del "Mei Hua Shi" y el "Ma Qian Ke", es su uso de un lenguaje altamente simbólico, metafórico y muy polisémico.
Los antiguos profetas rara vez parecían describir los eventos futuros de manera directa y clara, como un noticiero. En su lugar, usaban imágenes y palabras que podían evocar múltiples asociaciones y capas de significado. Por ejemplo, un "dragón de fuego" podría interpretarse como una guerra, una revolución, una figura de poder destructiva o incluso un fenómeno natural especial. Un "río de aguas secas" podría aludir a la caída de una dinastía, una sequía prolongada o una pérdida espiritual y cultural.
Esta ambigüedad, por un lado, crea una belleza misteriosa y una profundidad en las profecías, permitiéndoles superar la prueba del tiempo y conservar su valor para la reflexión a través de las generaciones. Pero, por otro lado, también abre un vasto espacio para la interpretación. Un mismo oráculo, un mismo poema, puede ser "aplicado" por lectores de diferentes épocas, con diferentes experiencias y conocimientos, a distintos eventos históricos y aun así sentirse "razonable".
Me pregunto: ¿No será esta polisemia la que ha contribuido a que las profecías "vivan para siempre" y se "cumplan" en múltiples situaciones, porque son lo suficientemente flexibles como para ser ajustadas? Esto no es una negación del valor de la profecía, sino una pregunta necesaria para que entendamos mejor su mecanismo de funcionamiento en la psique humana.

	El "Ajuste" Después de que el Evento Ha Ocurrido (Postdicción / Reajuste Retrospectivo):
Este es un factor psicológico importante que debemos reconocer al considerar el "cumplimiento" de una profecía. La "postdicción" o el "reajuste retrospectivo" es el fenómeno por el cual los seres humanos tienden a reinterpretar o buscar detalles en una profecía antigua para que se ajuste a un evento que ya ha sucedido, en lugar de que la profecía haya descrito real y detalladamente ese evento antes de que ocurriera.
Imaginemos: después de un gran acontecimiento histórico, como una guerra o un desastre natural, la gente tiende a rebuscar en los antiguos textos proféticos, intentando encontrar frases o palabras que suenen "parecidas" o que puedan asociarse con el evento reciente. Cuando encuentran algunas "coincidencias", por vagas que sean, exclaman fácilmente: "¡Es exacto! ¡El profeta X ya lo había dicho!"
Yo misma, en mi proceso de investigación, también he tenido momentos en los que me he dejado llevar por el entusiasmo al encontrar tales "conexiones". Sin embargo, si lo miramos objetivamente, podríamos ver que estas "conexiones" a veces son creadas más por nuestro esfuerzo de "asignar" un significado que por la claridad de la propia profecía.
Nostradamus es un ejemplo típico. Sus cuartetas, con su lenguaje antiguo, su mezcla de idiomas y su simbolismo, se han convertido en "terreno fértil" para innumerables intérpretes posteriores. Una misma cuarteta puede ser "aplicada" a diferentes eventos a lo largo de los siglos, desde los reyes de Francia, la Revolución Francesa, Napoleón, Hitler, hasta eventos más modernos. ¿Acaso Nostradamus realmente "vio" todo eso en detalle, o fueron los intérpretes quienes "crearon" la coincidencia?
Esto no significa que toda "coincidencia" sea una imposición. Pero ser conscientes de esta tendencia a la "postdicción" nos ayuda a tener una visión más cautelosa, evitando concluir apresuradamente sobre la capacidad de una profecía para predecir con detalle basándonos únicamente en interpretaciones "a posteriori".

	El Sesgo de Confirmación (Confirmation Bias):
Otra "trampa" psicológica que aparece a menudo cuando nos acercamos a las profecías (y, de hecho, a muchos otros tipos de información en la vida) es el "sesgo de confirmación". Es una tendencia muy natural del ser humano: solemos buscar, recordar, priorizar e interpretar la información que confirma nuestras creencias o hipótesis preexistentes, mientras que tendemos a ignorar, minimizar o racionalizar la información que las contradice.
En el campo de la profecía, esto puede manifestarse de la siguiente manera: si una persona cree en la habilidad de un profeta en particular, tenderá a centrarse únicamente en las profecías "cumplidas" de esa persona, y estos "cumplimientos" reforzarán aún más su creencia. Por el contrario, las profecías incorrectas o las predicciones fallidas pueden ser ignoradas, consideradas como "mal interpretadas", "aún no es el momento", o simplemente olvidadas.
Imaginemos que un profeta hace cientos de predicciones. Si solo unas pocas de ellas se "cumplen" de manera impresionante, la gente recordará fácilmente esos "cumplimientos" y pasará por alto la gran mayoría de las predicciones que no se hicieron realidad. En ese momento, el sesgo de confirmación ha hecho su trabajo, dándonos la sensación de que ese profeta es "muy bueno" o "muy preciso", cuando la tasa de éxito real puede no ser tan alta como pensamos.
Yo misma, al comenzar mi viaje de investigación sobre las profecías, también tuve que recordarme este sesgo. La fascinación de las historias de "cumplimiento" a veces nos hace olvidar hacer preguntas más completas: "¿Hay otras profecías de esta persona? ¿Se cumplieron? ¿Cuál es la proporción de aciertos y errores?" Ser conscientes del sesgo de confirmación nos ayuda a tener una visión más equilibrada y objetiva, y a no dejarnos convencer fácilmente por "pruebas" que son solo selectivas.

	El Efecto Barnum/Forer:
El Efecto Barnum (también conocido como Efecto Forer) describe un fenómeno psicológico en el que las personas tienden a valorar muy positivamente la exactitud de las descripciones sobre su personalidad o su futuro, aunque esas descripciones sean en realidad muy generales, vagas y puedan aplicarse a muchísima gente. El nombre del efecto proviene de P.T. Barnum, un famoso empresario de circo conocido por su frase "Tenemos un poquito de algo para todo el mundo".
En el contexto de la profecía, especialmente las de carácter personal o las descripciones generales sobre "los tiempos que corren", el Efecto Barnum puede desempeñar un papel. Algunas profecías están escritas de una manera muy general, por ejemplo: "Habrá grandes agitaciones en la sociedad", "La humanidad se enfrentará a desafíos morales", "Habrá cambios inesperados en tu vida". Estas descripciones, por su generalidad, pueden "encajar" fácilmente con la experiencia de muchas personas en diferentes momentos.
Al leer tales profecías, la gente puede sentir "¡Qué exacto! ¡Esto me está pasando a mí/a la sociedad!" sin darse cuenta de que esas declaraciones son lo suficientemente amplias como para aplicarse a casi cualquier situación o individuo. Esto no significa que todas las profecías se aprovechen del Efecto Barnum, pero es un factor a considerar, especialmente con predicciones que carecen de detalles específicos o de un marco temporal claro.
Reconocer este efecto nos ayuda a distinguir entre una predicción que realmente aporta información específica y las declaraciones generales con las que cualquiera puede sentirse identificado.

	El Papel del Intérprete:
Un factor que no se puede ignorar al hablar del "cumplimiento" de las profecías es el papel decisivo del intérprete. Como hemos visto, el lenguaje profético suele ser ambiguo y polisémico. Por lo tanto, el significado de una profecía no reside enteramente en el texto en sí, sino que depende en gran medida de cómo el lector, el investigador o los "expertos" lo interpretan.
Una misma cuarteta de Nostradamus, un mismo oráculo de Trạng Trình o un mismo poema del "Mei Hua Shi" pueden ser interpretados de maneras completamente diferentes por distintos intérpretes, en diferentes momentos históricos y con diferentes marcos de referencia culturales, políticos o religiosos. Incluso un mismo intérprete, en diferentes etapas de su vida, puede cambiar su perspectiva.
Esto plantea una pregunta importante: ¿A quién pertenece la "autoridad" para interpretar? ¿Y en qué se basa? ¿Existe una única interpretación "correcta" para una profecía? ¿O cada interpretación es subjetiva y depende del punto de vista del intérprete?
Cuando se dice que una profecía se ha "cumplido", debemos preguntarnos: ¿se debe a que la profecía en sí era muy clara, o al talento (o la habilidad) del intérprete para conectar los detalles de la profecía con los eventos reales? A veces, la línea es muy delgada.
Considero que reconocer el papel activo y creativo (a veces en exceso) del intérprete nos ayuda a acercarnos a las traducciones y análisis de las profecías con más cautela. Debemos examinar no solo el contenido de la profecía, sino también el contexto, la motivación y la metodología del intérprete.

	La Profecía Autocumplida (Self-fulfilling prophecy):
Finalmente, hay otro fenómeno interesante a considerar: la "profecía autocumplida". Este es el caso en que una profecía, que inicialmente podría ser una predicción incorrecta o sin fundamento, se convierte en realidad precisamente porque la gente cree en ella y su creencia influye en sus pensamientos, emociones y comportamientos, llevándolos indirectamente a hacerla realidad.
El ejemplo clásico que se suele dar es la profecía sobre la quiebra de un banco o de un mercado de valores. Si surge un rumor (o una "profecía") de que el banco X está a punto de quebrar, los depositantes que lo crean pueden correr en masa a retirar su dinero. Esta retirada masiva, aunque el banco pudiera haber estado funcionando normalmente al principio, es la que finalmente provoca que el banco entre en crisis y quiebre de verdad. La profecía inicial se ha "autocumplido" a través del comportamiento de quienes creyeron en ella.
En algunos casos, una profecía de guerra o conflicto, si las partes implicadas creen en ella, puede aumentar la desconfianza, la hostilidad y los preparativos bélicos, lo que finalmente conduce a que la guerra estalle. O, por el contrario, una profecía positiva sobre la reconciliación puede crear un clima de optimismo, impulsar los esfuerzos de diálogo y, en última instancia, llevar a la paz.
Aunque no todas las profecías tienen la capacidad de "autocumplirse" (por ejemplo, es difícil decir que una profecía sobre un terremoto pueda "autocumplirse" de esta manera), es un factor a tener en cuenta, especialmente con las profecías relacionadas con el comportamiento y la psicología social. Muestra el poder de la creencia y cómo nuestra percepción del futuro puede influir en la creación de ese mismo futuro.
*  *  *
Al recorrer juntos los análisis sobre la ambigüedad del lenguaje profético, la tendencia al "ajuste a posteriori", el sesgo de confirmación, el efecto Barnum, el papel del intérprete y la posibilidad de la "profecía autocumplida", quizás surja una pregunta: Entonces, ¿deberíamos descartar por completo el valor de la profecía? ¿Es todo una mera coincidencia, una imposición subjetiva o "trampas" de la psicología?
Yo, después de muchos años de búsqueda y reflexión, no creo que la respuesta sea tan simple.
Los factores psicológicos y cognitivos que acabamos de discutir son reales y desempeñan un papel importante en cómo recibimos e interpretamos los mensajes proféticos. Identificarlos no es para negar por completo el fenómeno de la profecía, sino para que tengamos una visión más lúcida, la cautela necesaria de un investigador, de un buscador de la verdad.
Al enfrentarme a estos factores, siento una cierta inquietud. Una inquietud sobre la delgada línea entre la fe y la credulidad, entre la sugerencia del símbolo y la imposición de la interpretación, entre la verdadera clarividencia y los deseos subjetivos del ser humano de ver lo que quiere ver.
Sin embargo, esta cautela no significa cerrar por completo la mente a los misterios, a los fenómenos que la ciencia actual quizás aún no puede explicar del todo. Si nos aferramos únicamente al análisis racional para rechazar todo lo que está fuera de nuestra comprensión ordinaria, ¿no estaremos autolimitando nuestra capacidad de sentir y explorar los niveles más profundos de la realidad?
Creo que lo importante es que nos acerquemos a la profecía con una mentalidad a la vez críticamente sana y sinceramente abierta. Crítica para no caer en la superstición, para no ser guiados por información falsa o interpretaciones sin fundamento. Abierta para poder escuchar, sentir y reflexionar sobre los mensajes que pueden contener valores que trascienden la veracidad de una predicción específica: pueden ser lecciones morales, advertencias sobre la responsabilidad humana o rayos de esperanza en un futuro mejor.
Darse cuenta de los "desafíos y las trampas de la interpretación" no disminuye el atractivo ni el valor potencial del río de la profecía. Al contrario, nos ayuda a convertirnos en "barqueros" más lúcidos en este viaje de descubrimiento, sabiendo cómo manejar nuestra barca a través de las curvas y las corrientes subterráneas, para poder percibir la verdadera belleza y profundidad de ese río.
Y quizás, el propósito final de estudiar las profecías no se detiene en determinar si se "cumplen" en un sentido literal. Más importante es cómo esos mensajes impactan en nuestra conciencia, cómo provocan reflexiones sobre la vida, el universo y el lugar del ser humano en ese gran panorama.
Entonces, si dejamos de lado por un momento los debates sobre la exactitud de cada profecía para mirar el cuadro general, ¿podría la profecía, con lo que representa, compararse o contrastarse de alguna manera con los métodos de predicción modernos, especialmente la predicción científica? ¿Qué puntos en común y qué diferencias tienen estos dos enfoques del futuro? Eso es lo que exploraremos juntos en la siguiente sección.


3. Profecía y Pronóstico Científico: Dos Enfoques del Futuro
Después de haber examinado juntos los fascinantes "cumplimientos" de las profecías y también los desafíos y trampas en su interpretación, surge en mí una pregunta natural, y quizás también en ustedes, lectores: ¿Qué lugar ocupa la profecía, con todas sus características, en comparación con los métodos de predicción del futuro que el hombre moderno ha desarrollado, especialmente el pronóstico científico? ¿Son dos mundos completamente separados, o existen entre ellos puntos de contacto, diferencias y similitudes que merecen nuestra reflexión?

	El pronóstico científico: El esfuerzo por captar el futuro con la razón y los datos
Cuando hablamos de pronóstico científico, solemos imaginar un proceso sistemático, basado en fundamentos sólidos.
	Fundamento: El pronóstico científico generalmente parte de la observación del mundo material, recopilando datos medibles y verificables. Se basa en leyes naturales descubiertas, modelos matemáticos, estadísticas y análisis lógicos. Los científicos construyen hipótesis, las prueban a través de la experimentación o la comparación con datos históricos, y de ahí extraen leyes o tendencias que pueden usarse para extrapolar el futuro.
	Método: Este proceso incluye la construcción de modelos (por ejemplo, modelos meteorológicos para predecir el tiempo, modelos económicos para predecir el crecimiento, modelos epidemiológicos para predecir la propagación de enfermedades). Estos modelos se revisan, ajustan y mejoran continuamente a medida que se dispone de nuevos datos o conocimientos. El resultado no suele ser una predicción absolutamente cierta, sino escenarios posibles con determinadas probabilidades.
	Propósito: El objetivo principal del pronóstico científico suele ser muy práctico: emitir alertas tempranas (por ejemplo, tormentas, inundaciones, terremotos), apoyar la toma de decisiones en muchos campos (economía, salud, agricultura, planificación urbana), gestionar riesgos y ayudar a las personas a ser más proactivas frente a los cambios del entorno natural y social.
	Naturaleza: Una característica importante del pronóstico científico es que es verificable (aunque no siempre sea 100% exacto). Los pronósticos erróneos pueden analizarse para encontrar la causa, mejorando así los modelos y métodos. La ciencia acepta el margen de error y lo considera parte del proceso de progreso. No pretende poseer la verdad absoluta sobre el futuro.

Claramente, el pronóstico científico es una herramienta poderosa, un logro del intelecto humano en su esfuerzo por comprender y dominar el mundo que lo rodea. Ha aportado y sigue aportando enormes beneficios a la sociedad.
La profecía (en el sentido tradicional que explora este libro): ¿Un enfoque diferente desde niveles de conciencia más profundos?
Al compararla con el pronóstico científico, la profecía (tal como la estamos entendiendo en este libro, es decir, los mensajes de los profetas, los oráculos, las revelaciones, los sueños...) presenta un panorama completamente diferente.
	Fundamento: Como discutimos en el CAPÍTULO 4, el origen de la información profética es muy diverso y generalmente no se basa en la lógica convencional ni en datos medibles de la manera científica tradicional. Puede ser una revelación de los Seres Divinos, la capacidad de "ver" de personas con habilidades especiales (el ojo celestial), estados alterados de conciencia, sueños proféticos o la interpretación de presagios del Cielo y la Tierra. Muchos creen que los profetas, especialmente aquellos que se cultivan, pueden acceder a otras dimensiones espaciales, a leyes universales que la ciencia positivista actual aún no ha alcanzado. Es posible que la historia ya esté dispuesta como un "guion" en niveles superiores, y la profecía sea simplemente el acto de "ver de antemano" una parte de ese guion.
	Método: Si el pronóstico científico se basa en el análisis y la modelización, la profecía suele ser de naturaleza intuitiva, inductiva o a través de canales "sobrenaturales". No es el resultado de un proceso de cálculo lógico, sino un "ver", "oír" o "saber" de forma directa, a veces sin la mediación de los sentidos ordinarios.
	Propósito: El propósito de la profecía también parece ir más allá de la simple predicción de eventos específicos. Además de emitir advertencias, muchas profecías contienen profundos mensajes morales y espirituales. Pueden tener como objetivo despertar la conciencia humana, recordar la ley de Causa y Efecto, fomentar la bondad o revelar leyes más grandes del universo y del destino. A veces, conocer una parte del futuro no es para que la humanidad espere pasivamente, sino para tener la oportunidad de reconocer la "voluntad celestial" y tomar decisiones más correctas en el presente, especialmente en momentos cruciales de transición.
	Naturaleza: La "verificación" de una profecía suele ser mucho más compleja que la de un pronóstico científico. Depende en gran medida del arte de la interpretación, de la fe y del contexto histórico y cultural. Una profecía puede ser cierta para algunas personas, algunas culturas, pero incomprensible o insignificante para otras. No es fácil refutarla solo porque "falle" en algunos detalles, ya que su significado profundo puede residir en el plano metafórico o en el mensaje espiritual.

	Las Diferencias Fundamentales:
A partir de estas comparaciones, observo diferencias muy fundamentales entre la profecía y el pronóstico científico, no solo en el método sino también en la cosmovisión y el propósito final.
	Sobre el origen de la información y el enfoque de la realidad: La ciencia moderna se basa principalmente en los sentidos y en herramientas de medición para explorar el mundo material tangible, en el espacio en el que existimos. Busca leyes a partir de lo que se puede "ver, tocar, contar". Mientras tanto, la profecía parece acceder a fuentes de información de otros reinos, de dimensiones espaciales que los sentidos ordinarios no pueden percibir. Sugiere una realidad multidimensional, donde el pasado, el presente y el futuro pueden coexistir o ya han sido dispuestos según leyes que trascienden nuestra comprensión actual de la materia y el tiempo.
	Sobre la metodología y las herramientas utilizadas: La ciencia utiliza la lógica, el análisis, los modelos matemáticos, la experimentación. La profecía, en cambio, se basa en la intuición, la apertura espiritual, los estados especiales de conciencia o la inducción de mensajes sutiles. La herramienta del científico es la maquinaria, el laboratorio; la herramienta del profeta (especialmente de un cultivador) puede ser su propia conciencia purificada y elevada.
	Sobre el propósito y el significado final: El pronóstico científico suele apuntar a objetivos específicos y prácticos en la vida material: mejorar la vida, prevenir desastres naturales, desarrollar la economía. Mientras tanto, muchas profecías, especialmente las grandes, tienen una misión mayor: despertar la conciencia, advertir sobre la decadencia moral, afirmar la existencia de Dioses y Budas y la ley de Causa y Efecto, y señalar el camino para la salvación o una transformación espiritual de la humanidad. No solo se interesa por "qué sucederá", sino también por "por qué sucederá" y "qué debemos hacer".
	Sobre la evaluación de la fiabilidad y el "cumplimiento": Como se ha dicho, el pronóstico científico puede verificarse con datos, y el margen de error es parte del proceso. La profecía es más compleja. Su "cumplimiento" suele estar ligado a la fe, a la capacidad de interpretación y, a veces, un evento solo se reconoce como "cumplido" mucho tiempo después de que ha ocurrido. Una profecía puede no cumplirse en los detalles del evento, pero su mensaje de advertencia sigue siendo válido.

	¿Existe un punto de encuentro o un espacio para la complementariedad?
Al poner estos dos métodos uno al lado del otro, surge en mí una gran pregunta: ¿Son completamente opuestos, se excluyen mutuamente? ¿O hay entre ellos algún espacio para el encuentro, incluso para complementarse en el viaje de la humanidad por comprender el universo y el futuro?
La ciencia positivista actual, con sus brillantes logros, parece estar llegando gradualmente a sus propios límites al enfrentarse a los grandes misterios del universo, de la conciencia y de la vida. Hay preguntas que la metodología científica actual no puede responder. ¿Existen algunas "leyes" del universo, algunos flujos de energía o niveles de realidad que la ciencia actual no ha alcanzado, pero que los profetas de alguna manera han percibido o "visto"?
Pienso en los casos en que la intuición de un científico brillante a veces lo lleva a descubrimientos que la lógica pura no podría haber imaginado. ¿Tiene esa intuición alguna similitud con la "inducción" de los profetas?
Por el contrario, ¿puede la ciencia ayudarnos a comprender mejor el mecanismo de algunos fenómenos considerados "proféticos"? Por ejemplo, los estudios sobre el cerebro en estados de meditación profunda, sobre el subconsciente, sobre los sueños especiales, o incluso los nuevos descubrimientos en la física cuántica sobre la naturaleza del tiempo y el espacio, ¿podrían abrir de alguna manera las puertas que los profetas parecen haber cruzado?
Desde la perspectiva de alguien que reflexiona, siento que la profecía no está para reemplazar a la ciencia, ni viceversa. Cada método tiene su propio valor y su propio papel para ayudar al ser humano a percibir el mundo. La ciencia nos ayuda a comprender y transformar el mundo material. La profecía, especialmente las que tienen un mensaje espiritual, puede ayudarnos a encontrar los valores fundamentales, a orientarnos hacia el bien y a reconocer nuestro lugar en un universo más vasto y significativo de lo que solemos ver.
Quizás, una actitud verdaderamente científica no es rechazar lo que aún no se comprende, sino cuestionar, investigar y estar abierto a nuevas posibilidades sin cesar. Quién sabe, en el futuro, cuando la conciencia de la humanidad se desarrolle más, la frontera entre "ciencia" y "espiritualidad", entre "pronóstico" y "profecía" ya no será tan marcada como lo es hoy. Podría haber una "nueva ciencia", una comprensión más holística que abarque tanto las leyes de la materia como las leyes del espíritu, del destino.
Las profecías, los augurios, pueden ser precisamente las pistas, las "huellas" que los sabios del pasado nos dejaron, invitándonos a reflexionar sobre un panorama de la realidad más amplio, una "ciencia" de un nivel superior que estamos descubriendo gradualmente.

4. La Perspectiva de Taylor Reed:
Al repasar todo lo que hemos explorado juntos en este capítulo –desde el fascinante atractivo de las profecías "cumplidas", los desafíos y trampas en el arte de la interpretación, hasta la comparación entre profecía y pronóstico científico– percibo la complejidad y la naturaleza multidimensional de este tema. Claramente, el "cumplimiento" en la profecía no es un concepto simple que pueda enmarcarse en un "correcto" o "incorrecto" absoluto.
El viaje de un investigador, y también el de alguien que reflexiona sobre la espiritualidad como yo, siempre está lleno de preguntas. Me doy cuenta de que intentar "demostrar" o "refutar" la exactitud de cada profecía específica a veces puede distraernos de los valores más profundos que pueden ofrecer.
Sostengo que el "cumplimiento" no siempre es la medida única y más importante para evaluar el valor de una profecía. Más allá de que una predicción se haga realidad o no, son el significado de advertencia, la capacidad de inspirar la reflexión y el fomento de una vida consciente y orientada al bien los valores cruciales que muchas grandes profecías han transmitido a través de las generaciones. Son como campanas que no solo anuncian lo que podría venir, sino que también despiertan la conciencia y nos recuerdan nuestra responsabilidad hacia nosotros mismos, la comunidad y el mundo.
Al acercarnos a las profecías, el papel de la fe y de un sano escepticismo es absolutamente esencial. No promuevo la superstición ciega, creyendo en todo lo que se etiqueta como "profecía" sin discernimiento. Pero, al mismo tiempo, tampoco apoyo la negación total de aquello que nuestra razón actual no puede explicar por completo. Mantener una mente abierta, dispuesta a escuchar, pero sin dejar de pensar, analizar y sentir con el corazón y la mente, es quizás el camino más adecuado.
Aunque existen desafíos considerables para determinar el cumplimiento de manera "científica" según los estándares actuales, no podemos negar el hecho de que muchas profecías continúan atrayendo la atención, siendo apreciadas e influyendo profundamente en la conciencia y la cultura de la humanidad a lo largo de los tiempos. Esto demuestra que tocan algo muy fundamental, una aspiración o una profunda inquietud en la psique humana: el anhelo de comprender las leyes del universo, el anhelo de superar los límites del presente y el anhelo de encontrar un significado en el flujo infinito del tiempo.
Y es a partir de estas reflexiones que surge en mí una pregunta más grande, que nos guía hacia una nueva faceta de nuestro viaje:
"Entonces, si dejamos de lado por un momento los debates sobre la veracidad o el grado de 'cumplimiento' de cada profecía específica, ¿existen patrones comunes, grandes temas, mensajes universales que aparecen con frecuencia en las profecías de todo el mundo y a lo largo de los tiempos? ¿Por qué esos temas, como las grandes convulsiones, las purificaciones y el anhelo de un renacimiento, de una nueva edad de oro, nos conmueven y nos alertan de tal manera, como campanas que resuenan sin cesar desde el pasado hasta el presente? Y entre las advertencias sobre la oscuridad, ¿dónde están los rayos de esperanza, las luces que se encienden?"


*  *  *  *  *

 

CAPÍTULO 6:  TEMAS ATEMPORALES – CONVULSIÓN, PURIFICACIÓN Y ESPERANZA DE RENACIMIENTO














Después de haber recorrido juntos los sinuosos caminos del "río de la profecía" en el Capítulo 5, donde reflexionamos sobre el "cumplimiento" de los oráculos y también sobre los desafíos y trampas en el arte de la interpretación, me he dado cuenta de algo que quizás es aún más importante y universal. Y es que, independientemente de que provengan de diferentes culturas, de épocas lejanas, o se manifiesten de diversas formas, las profecías parecen resonar constantemente con grandes temas, motivos familiares, mensajes centrales que se repiten una y otra vez.
Estos temas, como las notas clave en una sinfonía cósmica, resuenan a través de los siglos, tocando las fibras más profundas de la psique humana. Hablan de grandes convulsiones, de épocas de caos, de grandes calamidades que parecen inevitables. Pero al mismo tiempo, siembran en el corazón de las personas la esperanza de una purificación necesaria, de un final que abre la puerta a un nuevo comienzo, y un anhelo vehemente de renacimiento, de una "Edad de Oro" más gloriosa.
La gran pregunta que quiero explorar con ustedes en este Capítulo 6 es: ¿Por qué las imágenes de convulsión, desastre, el final de un ciclo y el anhelo de un renacimiento, de un nuevo comienzo, obsesionan tanto la conciencia humana? ¿Son simplemente miedos inherentes, o reflejan leyes más profundas del universo y de la vida? Y lo que es más importante, entre las advertencias sobre la oscuridad, ¿dónde están los rayos de esperanza, las luces que los profetas encendieron para guiar a la humanidad?
Escucharemos juntos estos "ecos" para buscar los patrones comunes y los mensajes atemporales que el río de la profecía desea transmitir.

1. El Eco de la Convulsión: Advertencias sobre la Gran Calamidad y la Era del Fin del Dharma
Uno de los temas más destacados y quizás más impactantes en las profecías de todo el mundo son las descripciones de un período de gran agitación, caos, desastres naturales y humanos, y decadencia moral; un período que muchas culturas nombran de diferentes maneras como la "Era del Fin del Dharma", el "Día del Juicio Final", el "Kali Yuga", o simplemente los "Tiempos Finales". Aunque el lenguaje y las imágenes difieren, parece haber una asombrosa uniformidad en estas advertencias.

	Recopilación de ejemplos de diversas culturas:
	Occidente:
	La Biblia (Libro del Apocalipsis): Este es quizás uno de los textos proféticos más famosos sobre los últimos tiempos. El Apocalipsis de San Juan describe de manera vívida y simbólica las terribles plagas que caerán sobre el mundo: guerra (Armagedón), hambruna, pestilencia, la aparición del Anticristo, las bestias del mar y de la tierra, y finalmente, el Juicio Final. Las imágenes de los "siete sellos", las "siete trompetas" y las "siete copas de la ira de Dios" se han convertido en símbolos clásicos de la gran tribulación.
	Mitología Nórdica (Ragnarok): En la mitología vikinga, el Ragnarok ("El Ocaso de los Dioses") es una serie de eventos apocalípticos que incluyen un gran invierno que dura tres años (Fimbulvetr), batallas cataclísmicas entre los dioses Æsir y las fuerzas de la oscuridad (como los gigantes de hielo, el lobo Fenrir, la serpiente marina Jörmungandr), que conducen a la muerte de muchos dioses principales (Odín, Thor, Freyr, Heimdallr, Loki) y a la destrucción del mundo por el fuego y el agua.
	Profetas como Nostradamus y Edgar Cayce: Como mencionamos en el Capítulo 5, Nostradamus en sus cuartetas también menciona con frecuencia imágenes de guerras devastadoras (incluidas armas modernas), cataclismos geológicos, hambrunas y epidemias. Edgar Cayce también tuvo "lecturas" que advertían sobre grandes cambios en la superficie de la Tierra, un cambio en los polos, terremotos, erupciones volcánicas y conflictos globales.

	Oriente:
	Budismo (concepto de la Era del Fin del Dharma): En las escrituras budistas, la Era del Fin del Dharma (末法時代 – Mòfǎ Shídài) es la etapa final después del nirvana del Buda, cuando sus enseñanzas decaen gradualmente, la sangha (comunidad monástica) puede que ya no mantenga los preceptos con rigor, los seres sensibles se vuelven obstinados y difíciles de guiar, y la moral social se deteriora. Este período se describe como lleno de sufrimiento, desastres naturales (como inundaciones, incendios y tormentas de viento) y desastres humanos (guerra, hambruna, epidemias), y los corazones de las personas se llenan de codicia, ira e ignorancia.
	Hinduismo (el ciclo de los Yugas): Según la filosofía hindú, el universo opera en grandes ciclos llamados Yugas. Actualmente, nos encontramos en el Kali Yuga, la era final y más oscura de un Maha Yuga (un ciclo de cuatro Yugas). El Kali Yuga se describe como una era de decadencia moral, conflicto, falsedad, codicia, enfermedad y una disminución de la longevidad humana. La humanidad se aleja de la Verdad (Dharma) y los valores tradicionales se invierten. Es una fase en la que el mal parece prevalecer, antes de que comience un nuevo ciclo de Satya Yuga (la Edad de Oro de la Verdad).
	Profecías de Trạng Trình (Vietnam), oráculos chinos (ej. de Liu Bowen, "Mei Hua Shi"): Las profecías de Trạng Trình también mencionan con frecuencia escenas de "sangre corriendo como ríos, huesos apilados como montañas", describiendo el caos, la guerra y los cambios dinásticos. Obras como el "Shao Bing Ge", la "Inscripción de la Estela de la Torre de Jinling" de Liu Bowen, o el "Mei Hua Shi" de Shao Yong también contienen pasajes que describen con gran detalle calamidades, escenas donde "de diez partes, siete mueren", "huesos blancos cubren las montañas", y el caos de la sociedad.

	Otras culturas indígenas (ej: Mayas, Hopi): Los antiguos mayas, con su complejo sistema de calendarios, también tenían predicciones sobre el fin de los "Mundos" o grandes ciclos de tiempo (por ejemplo, el fin del 13º Baktun en 2012, aunque se interpreta de muchas maneras). Los Hopi de Norteamérica también tienen profecías transmitidas oralmente durante generaciones sobre el "Día de la Purificación", cuando el mundo sufrirá grandes convulsiones, guerras y destrucción antes de que se establezca un mundo nuevo y más pacífico. También hablan de "señales" que anuncian este período.

	Características comunes e interpretaciones más profundas de las advertencias:
Al examinar las descripciones de la gran calamidad y la era final desde diversas fuentes proféticas, observo algunas características comunes notables, acompañadas de interpretaciones que cada vez interesan a más gente, especialmente al contrastarlas con el contexto mundial actual.
	La decadencia moral social como causa o presagio fundamental:
Casi todas las profecías, desde la Biblia, el budismo, el hinduismo hasta los oráculos orientales, enfatizan que el período de la gran calamidad suele ir precedido o acompañado de un grave deterioro de la moral y los valores espirituales. Los corazones de las personas se vuelven egoístas, codiciosos, falsos, crueles; las normas sociales se invierten; el respeto por los Dioses, el Cielo y la Tierra se desprecia o se blasfema.
	Interpretación más profunda: Muchos investigadores sostienen que esto no es una mera coincidencia. La decadencia moral de la humanidad crea una especie de "campo de energía negativa" o "karma colectivo" muy grande, y esto mismo, según la ley de Causa y Efecto del universo, atraerá o conducirá a las calamidades correspondientes. Cuando los seres humanos van en contra de las normas morales básicas que los Dioses han establecido, se ponen a sí mismos en peligro. Los profetas parecen ver esta conexión causal. Siento que esta es quizás la advertencia más importante: la raíz del desastre reside en las propias elecciones y acciones de la humanidad.

	El aumento de desastres naturales, desastres humanos y fenómenos anómalos:
Las profecías describen muy específicamente el aumento en la intensidad y frecuencia de los desastres naturales: terremotos, volcanes, tsunamis, inundaciones, sequías, tormentas inusuales, epidemias generalizadas. Además, están los desastres humanos: guerras generalizadas (posiblemente guerras mundiales con uso de armas de destrucción masiva), conflictos étnicos y religiosos, terrorismo, inestabilidad social, aumento de la delincuencia.
	Interpretación más profunda:
	Sobre los desastres naturales: Algunas interpretaciones sugieren que la Tierra, como un ser vivo, está "reaccionando" a los actos de destrucción ambiental y al desequilibrio causado por el hombre. Los cambios geológicos y el clima extremo podrían ser parte de un ciclo de purificación natural del planeta, o el cumplimiento de las advertencias de que "el Cielo y la Tierra ya no son como antes". Las profecías de Edgar Cayce sobre el cambio del eje de la Tierra, el surgimiento o hundimiento de tierras, o la profecía de Ryo Tatsuki sobre la "gran catástrofe de julio de 2025" relacionada con la fosa de Nankai en Japón y el Cinturón de Fuego del Pacífico, son ejemplos que interesan a muchos, que las comparan con los signos geológicos actuales.
He observado que, además de las predicciones de profetas ampliamente reconocidos como Edgar Cayce o Ryo Tatsuki, en los últimos años han surgido no pocas voces de otros videntes e investigadores de fenómenos paranormales en muchos países —por ejemplo, el vidente Brandon Biggs en Estados Unidos, Mor Plai en Tailandia, o el investigador de fenómenos sobrenaturales Yasue Kunio en Japón— que también emiten advertencias similares. Aunque los detalles pueden variar, comparten una preocupación común sobre el riesgo de catástrofes geológicas a gran escala, especialmente terremotos y tsunamis. Aunque el nivel de verificación y fiabilidad de estas fuentes puede ser diferente, y debemos abordarlas con lucidez, la aparición simultánea de múltiples advertencias similares de individuos aparentemente no relacionados es también un fenómeno digno de reflexión. Podría reflejar una ansiedad común de la época, o una cierta sensibilidad de los seres humanos ante las convulsiones potenciales de la Tierra, "vibraciones" que quizás algunas personas sensibles puedan percibir de antemano.
	Sobre los desastres humanos y la guerra: Nostradamus, en muchas cuartetas, describió a "tres Anticristos" y terribles guerras mundiales. Muchos intérpretes modernos creen que podríamos estar en o cerca de la era del "tercer Anticristo", con tensiones geopolíticas globales, el riesgo de un conflicto nuclear y el ascenso de fuerzas totalitarias y brutales. Los oráculos orientales también hablan mucho de "guerras por doquier" y "caos por todas partes".
	Sobre las epidemias: La reciente pandemia de COVID-19 hizo que muchos la asociaran con las profecías de "plagas"  en los últimos tiempos. Liu Bowen, en la "Inscripción de la Estela de la Torre de Jinling", tiene un verso que dice: "若問瘟疫何時現，但看九冬十月間" (Si preguntas cuándo aparecerá la plaga, solo mira entre el noveno mes de invierno y el décimo). Muchos interpretan que habrá otras pandemias aún más peligrosas. Es de destacar que algunas profecías, como las de Liu Bowen, enfatizan que la plaga parece "tener ojos", apuntando a ciertas personas, posiblemente en relación con su karma o sus elecciones morales.

	La aparición de "señales" especiales en el Cielo y la Tierra:
Además de los desastres naturales y humanos, algunas profecías también mencionan anomalías astronómicas, señales extrañas en el cielo o en la naturaleza como presagios importantes. Por ejemplo, la aparición de cometas especiales, eclipses solares o lunares inusuales, o fenómenos que la ciencia difícilmente puede explicar.
	La Flor de Udumbara – Mensajera de esperanza:
La aparición de la flor de Udumbara es un ejemplo destacado. Según las escrituras budistas, la flor de Udumbara florece una vez cada 3.000 años, y su aparición anuncia la llegada al mundo del Santo Rey que Gira la Rueda (un Rey que gobierna el mundo con el Fa Recto, sin usar la fuerza) o del Buda Maitreya. En las últimas décadas, ha habido numerosos informes de todo el mundo sobre la aparición de esta pequeña flor blanca, que crece en diversas superficies. Observo que, aunque la ciencia pueda tener diferentes explicaciones para este fenómeno (por ejemplo, sugiriendo que son huevos de un tipo de insecto como la crisopa), para muchas personas, especialmente aquellas con creencias religiosas, la aparición de la flor de Udumbara sigue teniendo un profundo significado espiritual, un buen augurio, una señal de esperanza en medio de las ansiedades sobre los últimos tiempos.

	Las Lágrimas Sagradas – El llanto de advertencia de los Santos:
Como se mencionó en los primeros capítulos, quizás una de las imágenes más conmovedoras e inquietantes, considerada por muchos como una señal urgente de nuestro tiempo, es el fenómeno de las estatuas religiosas, especialmente las de la Virgen María, que lloran en muchos lugares del mundo. Las lágrimas, a veces aceite perfumado, a veces gotas de sangre de un rojo intenso, que corren por los rostros de las estatuas sagradas se han convertido en un símbolo obsesionante, una "campana" silenciosa que resuena desde los reinos celestiales, una advertencia ahogada en llanto.
Desde las remotas aldeas de Akita (Japón) con el mensaje atribuido a la Virgen, hasta las antiguas iglesias de Europa, los lugares de peregrinación en América o los pequeños altares familiares en Asia, los informes sobre este fenómeno han aparecido con una frecuencia notable en las últimas décadas. Aunque la Iglesia Católica siempre lleva a cabo investigaciones extremadamente cuidadosas antes de hacer cualquier declaración sobre su naturaleza sobrenatural, y muchos casos pueden explicarse por factores naturales o humanos, todavía hay casos que las propias comisiones de investigación de la Iglesia reconocen como "inexplicables por la ciencia actual."
Yo, al contemplar estas lágrimas, no puedo evitar sentir una profunda tristeza, una compasión infinita que quizás los Seres Divinos sienten por la humanidad. ¿Son acaso lágrimas de duelo por un mundo cada vez más sumido en el materialismo, el conflicto y la decadencia moral? ¿Es acaso una advertencia ahogada por el dolor sobre las calamidades, la gran tribulación que se avecina, mientras muchos, muchísimos de nosotros, seguimos perdidos en la confusión, sin despertar, todavía absortos en valores efímeros sin darnos cuenta del peligro que tenemos justo delante?
La imagen de la Virgen María, símbolo del amor, la pureza y la compasión, teniendo que derramar lágrimas, es quizás uno de los mensajes más poderosos, una "Última Campana" que sacude los corazones más endurecidos, invitando a un arrepentimiento sincero, a un regreso urgente antes de que sea demasiado tarde. Esas lágrimas, para mí, no son solo un fenómeno misterioso, sino también una llamada ferviente, una manifestación del inmenso amor que los Seres Divinos todavía tienen por la humanidad, incluso cuando estamos al borde del juicio. Parecen querer decir que ya no queda mucho tiempo, y que la elección está en cada uno de nosotros.

	El momento de la gran calamidad – Números e implicaciones:
Este es uno de los aspectos más curiosos y controvertidos. Algunas profecías parecen ofrecer números, marcos de tiempo o señales relacionadas con el momento.
	Nostradamus: Muchos intentan descifrar los números y términos astronómicos de sus cuartetas para determinar el momento de los grandes acontecimientos, por ejemplo, la famosa cuarteta sobre "el año 1999, séptimo mes" (Centuria X, C.72) se ha asociado con muchos eventos, incluida la persecución a Falun Gong en China.
	Profecía Maya: Aunque el "fin del mundo" del 21/12/2012 pasó sin el cataclismo global que muchos temían, los estudiosos del calendario maya sostienen que solo fue el final de un gran ciclo, abriendo una fase de transición.
	Ryo Tatsuki: Como se mencionó, su predicción sobre "julio de 2025" está atrayendo una gran atención.
	Oráculos Chinos: A menudo utilizan el sistema Ganzhi (Troncos y Ramas), números simbólicos o acertijos de caracteres relacionados con los años y meses. Por ejemplo, Liu Bowen en el "Tui Bei Tu" menciona "Cuando llegue el principio del año del Conejo y el final del año del Gallo", o frases relacionadas con "tres años de Gallo, tres años de Perro" como períodos difíciles. Muchos están tratando de contrastar estos hitos con los años actuales y el futuro cercano.
	Yo enfatizo: Aunque se mencionen números y marcos de tiempo, es importante recordar que la mayoría de los grandes profetas (especialmente de fuentes religiosas fidedignas) suelen centrarse en identificar las señales de la época, la decadencia moral, en lugar de fijar una fecha inalterable para la calamidad global. El propósito principal de estas advertencias, en mi sentir, es despertar a la humanidad, promover un cambio en la conciencia y el comportamiento, y dar a las personas la oportunidad de elegir su propio camino. Si todo estuviera rígidamente predeterminado, el libre albedrío y la cultivación humana perderían su significado. Quizás sean las elecciones de la humanidad en el presente las que determinen el alcance y el momento de lo que sucederá.

La Reflexión de Taylor:
¿Por qué el tema de la gran calamidad y la era final es tan omnipresente y conmovedor en la psique humana a lo largo de miles de años? ¿Refleja simplemente el miedo inherente del hombre a la destrucción y a lo incontrolable? ¿O esconde una verdad más profunda sobre las leyes cíclicas del universo, sobre el movimiento incesante de Formación-Estabilidad-Degeneración-Destrucción? O, quizás, ¿es un recordatorio urgente de nuestra responsabilidad hacia este mundo y hacia nuestro propio destino?
Estas preguntas no son fáciles de responder. Pero el hecho de que miremos de frente a estas advertencias juntos, no para sumirnos en el miedo, sino para buscar la comprensión y el significado, puede ser el primer paso para que enfrentemos el futuro de una manera más consciente.


2. En el Final Hay una Nueva Semilla de Vida: Ciclo, Purificación y Anhelo de Renacimiento
Al escuchar los "ecos de la convulsión" de las profecías, con sus descripciones de la gran calamidad y la era del fin del Dharma, una sensación de inquietud, e incluso de miedo, puede invadir nuestra mente. Es una reacción muy natural. Sin embargo, si nos detenemos ahí, quizás estemos pasando por alto una parte muy importante, un mensaje profundo y lleno de esperanza que a menudo se esconde dentro o inmediatamente después de las advertencias sobre el final.
He observado que, en la mayoría de las grandes tradiciones proféticas, "el final" rara vez significa una destrucción total, un punto final permanente. En cambio, a menudo se ve como parte de un ciclo mayor, una transición necesaria, una "gran cirugía" dolorosa pero purificadora, para que a partir de ahí pueda brotar y renacer una nueva semilla de vida, una era más luminosa.

	El concepto del ciclo cósmico y de la civilización:
La idea del movimiento cíclico del universo, de la historia y de las civilizaciones parece ser un pensamiento universal, presente en muchas culturas antiguas de todo el mundo.
	Formación-Estabilidad-Degeneración-Destrucción (成住壞滅): Este es un concepto central en el budismo que describe las cuatro etapas de un ciclo mundial (kalpa) o de un universo:
Formación (成): La etapa de creación, de construcción.
Estabilidad (住): La etapa de estabilidad, desarrollo y existencia.
Degeneración (壞): La etapa de declive, corrupción, donde comienzan a aparecer signos de desintegración.
Destrucción (滅) (o Vacío 空): La etapa de aniquilación total, volviendo a un estado de vacío antes de que comience un nuevo ciclo.
Según esta perspectiva, el universo en el que vivimos no está exento de esta ley. La Era del Fin del Dharma, de la que hablamos en la sección anterior, puede considerarse la etapa final de la "Degeneración", avanzando gradualmente hacia la "Destrucción", para que luego se abra un mundo nuevo, un nuevo ciclo de "Formación". Este pensamiento no solo se aplica al macrocosmos, sino que también puede verse en el apogeo y la caída de las dinastías, las civilizaciones e incluso en la vida de cada persona.
	El renacimiento del fénix de las cenizas: La imagen del legendario ave fénix, que se inmola en una pira cuando envejece para luego renacer de sus cenizas como un fénix joven y más fuerte, es un poderoso símbolo de la inmortalidad, la resurrección y la renovación a través de la destrucción. Este mito aparece en muchas culturas, desde el antiguo Egipto, Grecia y Roma hasta China, lo que demuestra una profunda fe en la capacidad de resurgir desde el final.
	Los ciclos de tiempo en las culturas antiguas:
	Hinduismo: Como se mencionó, el ciclo de los cuatro Yugas (Satya, Treta, Dvapara, Kali) se repite, siendo el Kali Yuga la era más oscura antes de que comience un nuevo Satya Yuga, una "Edad de Oro" de la verdad y la virtud. El final del Kali Yuga no es el punto final, sino la transición hacia un nuevo amanecer.
	Calendario Maya: El sistema de la Cuenta Larga de los antiguos mayas también se basa en grandes ciclos de tiempo. El final de un ciclo (como el 13º Baktun en 2012) no es realmente entendido por los expertos como el "fin del mundo" en el sentido de destrucción, sino como el final de un "Mundo" o una "Era del Sol", abriendo el camino a una nueva fase con nuevas características y energías.

Siento que tomar conciencia de esta naturaleza cíclica nos ayuda a tener una visión más amplia y serena ante las convulsiones. En lugar de ver solo la pérdida y la destrucción, podemos empezar a ver una ley natural, un movimiento incesante del universo donde lo viejo debe dar paso a lo nuevo, donde el declive es la condición necesaria para la germinación.

	La purificación como un proceso necesario:
Si el final es parte del ciclo, entonces el proceso que conduce a ese final, aunque doloroso, a menudo tiene el significado de una purificación. No se trata de un castigo sin sentido, sino de un mecanismo necesario del universo para eliminar lo que se ha vuelto obsoleto, degenerado y negativo, y para crear espacio para que se desarrolle algo nuevo, puro y más positivo.
	Eliminar lo que ya no es adecuado: Al igual que un cuerpo necesita eliminar toxinas para estar sano, una sociedad, una civilización o incluso el planeta entero, también necesita períodos de "purificación" para eliminar las "células cancerosas", que pueden ser ideologías erróneas, estructuras sociales injustas o comportamientos que destruyen la moral y el medio ambiente. Las convulsiones y los desastres, por terribles que sean, pueden actuar como una "fiebre intensa" para eliminar estos gérmenes.
	La prueba para distinguir el Bien del Mal, lo Verdadero de lo Falso: En períodos de caos y grandes convulsiones, cuando los valores tradicionales se tambalean y la verdad se mezcla con la falsedad, es precisamente cuando la verdadera naturaleza de cada individuo, cada ideología y cada fuerza se revela con mayor claridad. Estas pruebas son como "el fuego que prueba el oro, la adversidad que prueba la fortaleza", ayudando a discernir qué es bueno y qué es malo; qué es verdad y qué es mentira. Solo lo que tiene un valor real, lo que es verdaderamente bueno, puede mantenerse firme y sobrevivir a la purificación.
	Los "dolores de parto" antes del nacimiento de una nueva era: La imagen de una "gran calamidad" o de los "últimos tiempos" puede compararse con los intensos "dolores de parto" antes de que nazca un nuevo ser, una nueva era. El dolor y el caos son inevitables, pero también anuncian un acontecimiento trascendental que está por llegar: el nacimiento de algo mejor. Muchas profecías describen este período como una gran "selección", donde solo aquellos que se aferran a su conciencia, a su moralidad y a su fe en los valores auténticos pueden superar la prueba y entrar en la nueva era.

Mi reflexión es que ver las convulsiones como un proceso de purificación nos ayuda a no ver solo su lado negativo. Abre una perspectiva sobre la necesidad y el significado profundo de las pruebas, como una oportunidad para que cada individuo y la humanidad en su conjunto se miren a sí mismos, eliminen lo que no es bueno y se preparen para una transformación mayor.

	El anhelo de renacimiento y una nueva "Edad de Oro":
Quizás uno de los puntos en común más notables y reconfortantes de las profecías sobre el fin es que la mayoría de ellas no se detienen en el sombrío panorama de la destrucción. Por el contrario, después de las descripciones de la calamidad y la purificación, la mayoría de las profecías revelan una perspectiva más brillante, una promesa de renacimiento y el comienzo de una nueva "Edad de Oro".
Este es un anhelo que parece estar profundamente arraigado en el subconsciente de la humanidad, una creencia de que después de la larga noche oscura, el amanecer llegará con certeza, y esa luz será más brillante que nunca.
	Descripción de un mundo nuevo:
Las diferentes culturas tienen diferentes maneras de describir este período auspicioso, pero en esencia, suele ser un mundo donde:
	Reinan la paz y la armonía: Las guerras, los conflictos y el odio cesarán. La gente vivirá con amor y respeto mutuo, sin distinción de raza, religión o nación.
	Se restauran la justicia y la moralidad: La mentira, la injusticia y la corrupción desaparecerán. Los verdaderos valores morales serán exaltados y se convertirán en el fundamento de la sociedad.
	La humanidad vive en armonía con la naturaleza: La Tierra es sanada, el medio ambiente está limpio y la naturaleza es hermosa. La gente comprende y respeta las leyes de la naturaleza.
	Hay un gran desarrollo espiritual e intelectual: Las personas pueden alcanzar niveles de conciencia más altos y una comprensión más profunda del universo y de sí mismas. La longevidad puede aumentar y las enfermedades disminuir.
	Hay una manifestación de la Verdad o la presencia de Seres Divinos: Algunas profecías hablan de que la Verdad se manifestará claramente, o que los Iluminados y los Santos aparecerán para guiar a la humanidad.

	Diferentes nombres para una esperanza común:
	En la tradición judeocristiana, podría ser el "Cielo en la Tierra" (Heaven on Earth) o el "Reino de Dios" (Kingdom of God), establecido tras el regreso del Mesías/Jesucristo.
	En el budismo, después de la Era del Fin del Dharma, la esperanza se deposita en la aparición del Buda Maitreya, quien creará una "Tierra Pura en el mundo humano", donde los seres podrán vivir en paz y cultivarse con mayor facilidad.
	En el hinduismo, tras el fin del Kali Yuga, regresará el Satya Yuga (o Krita Yuga), una era de verdad, virtud y paz.
	En las doctrinas esotéricas occidentales, se habla a menudo de la "Era de Acuario" (Age of Aquarius) como un tiempo de iluminación, fraternidad y un avance espiritual sin precedentes.
	Incluso en la mitología nórdica, después del Ragnarok y la destrucción del viejo mundo, un mundo nuevo renacerá del mar, verde y fértil, donde los dioses supervivientes y una pareja humana (Líf y Lífþrasir) fundarán un nuevo linaje, mejor que el anterior.

Siento que el anhelo de una "Edad de Oro" no es solo un sueño utópico. Refleja una creencia intrínseca en la capacidad de recuperación y superación de la vida, un profundo optimismo de que, sin importar cuántas dificultades y pruebas se enfrenten, el Bien y la Belleza finalmente prevalecerán. También es una poderosa fuente de motivación, que impulsa a las personas a esforzarse por mejorarse a sí mismas y al mundo, para ser dignas de un futuro mejor.

La Perspectiva de Taylor:
Al reflexionar sobre estos grandes temas como el ciclo cósmico, la purificación necesaria y el anhelo ardiente de un renacimiento, de una Edad de Oro, veo que no son simplemente elementos que componen las historias proféticas. Parecen reflejar una ley universal de la vida, un ritmo cósmico que los seres humanos, consciente o inconscientemente, perciben.
El fin y el principio, la destrucción y la regeneración, la oscuridad y la luz: son pares opuestos inseparables, el motor del movimiento y la evolución incesantes de todas las cosas. Al igual que la semilla debe pudrirse en la tierra para germinar en una planta verde, al igual que la oruga debe pasar por la etapa de crisálida para transformarse en una mariposa resplandeciente, la humanidad y sus civilizaciones también pueden necesitar pasar por "muertes" simbólicas, por purificaciones dolorosas, para poder transformarse y alcanzar una nueva dimensión.
Por lo tanto, el tema del fin en las profecías, aunque inicialmente pueda causar miedo, cuando se ve en un contexto más amplio, no es del todo negativo. Contiene en sí una gran esperanza de renovación, de la capacidad de superar los viejos límites para avanzar hacia una mayor perfección. Nos recuerda que, incluso en los momentos más oscuros, la semilla de la vida del futuro se nutre en silencio.
Y quizás, una de las semillas de vida más importantes, uno de los rayos de esperanza más brillantes que las profecías mencionan con frecuencia en medio de las advertencias de la gran calamidad, es precisamente la aparición de los Salvadores, de los Santos, de aquellos que tienen la misión de guiar a la humanidad a través de la oscuridad hacia el amanecer. Ese será el tema que exploraremos juntos en la siguiente sección.



3. La Luz al Final del Túnel: El Salvador y el Mensaje de Esperanza en la Era del Fin del Dharma
Cuando las profecías dibujan los cuadros de la gran calamidad, de la purificación y del fin de un ciclo, una gran pregunta suele surgir en el corazón de las personas: ¿Acaso la humanidad será abandonada a su suerte para enfrentar estas terribles pruebas? ¿O en medio de la densa oscuridad, habrá una luz que guíe, una esperanza concreta que se encienda?
He observado que uno de los mensajes que mayor consuelo y fuerza proporciona, y que a menudo aparece junto a las advertencias sobre la era final, es precisamente la fe y la profecía sobre la aparición de un Salvador, un Santo, un gran Ser Iluminado, quien vendrá para guiar a la humanidad, restaurar la moral, restablecer el orden y abrir una nueva era más luminosa.
No se trata de una creencia aislada de unas pocas culturas, sino de una aspiración, una espera de carácter universal que resuena a través de muchas religiones y tradiciones espirituales en todo el mundo. Al parecer, en los momentos más peligrosos de la historia, el ser humano siempre ha mirado hacia una ayuda divina, una intervención de los Seres Superiores.

	La espera del Salvador/Santo/Buda Maitreya en muchas culturas:
El hecho de que los Seres Divinos desciendan al mundo o envíen mensajeros para salvar a los seres conscientes en etapas cruciales parece ser una parte inevitable del plan cósmico, revelado en las profecías. La aparición de estos Seres no solo trae la salvación, sino que también es una afirmación de que la humanidad no ha sido olvidada, y de que el amor y la compasión de los Dioses y Budas son infinitos.
	En la tradición judeocristiana, se espera al Mesías. En el judaísmo, la creencia en la llegada del Mesías (el Ungido) es uno de sus fundamentos. Se le espera como un rey del linaje de David que liberará al pueblo de Israel de la opresión, reunirá a los judíos exiliados, reconstruirá el Templo y establecerá un reino de paz y justicia en la Tierra. Por su parte, el cristianismo cree que Jesús fue el Mesías que vino por primera vez, y los fieles esperan su Segunda Venida, cuando regresará para juzgar al mundo, destruir el mal y establecer el Reino eterno de Dios. El Libro del Apocalipsis describe vívidamente este glorioso regreso.
	En el budismo, la esperanza se centra en el Buda Maitreya. Maitreya (cuyo nombre significa "El Compasivo" o "El Amigo") es el Buda del futuro, que aparecerá en la Tierra después de que las enseñanzas del Buda Shakyamuni hayan decaído (al final de la Era del Fin del Dharma). Alcanzará la budeidad bajo el árbol del Dragón y la Flor, y dará tres sermones (la Asamblea del Dragón y la Flor) para salvar a innumerables seres, creando un mundo de paz y felicidad donde la gente tendrá una larga vida, la moral será restaurada y la cultivación será más fácil. Curiosamente, el nombre "Maitreya" en sánscrito tiene similitudes fonéticas y semánticas con los nombres del Salvador en otras tradiciones, lo que sugiere una profunda conexión.
	En el zoroastrismo, una de las religiones monoteístas más antiguas, el Saoshyant (el Salvador) es una figura que aparecerá al final de los tiempos para traer la Resurrección final (Frashokereti), derrotar completamente al mal y purificar el mundo. Aparecerán tres Saoshyants en los últimos tres milenios, y el último de ellos llevará a cabo la renovación total.
	En el hinduismo, se espera al Avatar Kalki. Se le considera el décimo y último avatar (encarnación) del dios Vishnu, que aparecerá al final del Kali Yuga. Se le describe montando un caballo blanco, con una espada llameante en la mano, para destruir el mal, a los malvados, y restablecer el Dharma (la Verdad, la Moral), dando paso a un nuevo Satya Yuga.
	Además, otras profecías también contienen figuras similares. Nostradamus tiene cuartetas que se interpretan como referidas a la aparición de un "Gran Monarca" o un gran líder espiritual que traerá la paz después de terribles guerras. Edgar Cayce también predijo el regreso de Jesucristo y el comienzo de una nueva era. Los oráculos orientales, como los de Trạng Trình y Liu Bowen, mencionan con frecuencia la aparición de "Santos", "Reyes Iluminados" o "Señores Verdaderos" que salvarán a la gente y restaurarán la paz.

He observado que, aunque los nombres y los detalles pueden variar, la imagen de un Salvador, un Santo con una misión sagrada que aparece en los últimos tiempos, es un motivo extremadamente poderoso y universal. Expresa la ardiente esperanza de la humanidad en la intervención divina, en una liberación del sufrimiento y la injusticia, y en un futuro guiado por la sabiduría y la compasión.

	Señales y símbolos proféticos sobre el Salvador:
La creencia en la aparición de un Salvador no se detiene en un concepto general. Muchas profecías, desde las escrituras religiosas hasta los oráculos populares, parecen revelar detalles, señales y símbolos específicos relacionados con el lugar, el momento, las características e incluso el nombre de este Ser.
Yo, en mi proceso de investigación y de conectar las fuentes de información, he observado una convergencia asombrosa de algunas de estas señales de diferentes culturas, que parecen apuntar en la misma dirección. Me permito presentar lo que he recopilado de los documentos proféticos y de los intérpretes, como "piezas de un rompecabezas" informativas, de naturaleza sugerente, para que los lectores reflexionen, sin pretender afirmar nada de manera absoluta ni imponer una única interpretación.

	Lugar de nacimiento/aparición – La llamada de Oriente, en la Tierra Central (China):
Una de las señales más mencionadas y con mayor similitud entre las fuentes proféticas es que el Salvador, el Santo de los últimos tiempos, aparecerá o tendrá su origen en Oriente, y muchas interpretaciones específicas apuntan a China (la Tierra Central).
	En la Biblia, el Evangelio de Mateo, capítulo 2, narra la historia de los Reyes Magos de Oriente que buscaron al niño Jesús para adorarlo. Mateo 2:1-2 (versión Reina-Valera 1960) dice:
"Cuando Jesús nació en Belén de Judea en días del rey Herodes, vinieron del oriente a Jerusalén unos magos, diciendo: ¿Dónde está el rey de los judíos, que ha nacido? Porque su estrella hemos visto en el oriente, y venimos a adorarle."
La aparición de la estrella en el este y el viaje de estos sabios se han convertido en un poderoso símbolo de la guía divina desde Oriente hacia el Salvador.
	La tradición budista en general también tiene predicciones sobre la aparición del Buda Maitreya en Oriente en el futuro, después de la Era del Fin del Dharma, para enseñar el Fa Recto y salvar a los seres.
	Más específicamente, en la famosa obra profética "Tui Bei Tu" (推碑圖) de Liu Bowen (劉伯溫) de la dinastía Ming, hay pasajes que los investigadores interpretan como una clara indicación del lugar donde el Buda Maitreya (o el Salvador de esta era) descenderá. Por ejemplo, en el segundo volumen del "Tui Bei Tu" se lee:
「大覺者『透虛到南闔浮提世界中天，在中國金雞目，奉玉清時年劫盡，龍華會虎兔之年到中天，認木子為姓。』」
Los intérpretes sugieren que "el ojo del Gallo de Oro de China" (中國金雞目) alude a un lugar específico en China. Explican que el mapa de China tiene la forma de un gallo de oro, y "ojo" (目) se referiría a la ubicación correspondiente en el mapa, por ejemplo, la provincia de Jilin (吉林) en el noreste, donde estaría la cabeza del gallo. "Cielo central" (中天) también puede entenderse como el centro, las Llanuras Centrales, es decir, China.
	El "Tui Bei Tu" (推背圖), otra obra profética clásica de China (atribuida a Li Chunfeng y Yuan Tiangang de la dinastía Tang), también tiene hexagramas que se interpretan como relacionados con la aparición del Santo en China. Por ejemplo, el Hexagrama 44 contiene versos como: 「日月麗天，群陰懾服，百靈來朝，雙羽四足。」 (El sol y la luna resplandecen en el cielo, las multitudes de yin se someten con temor, cien espíritus vienen a rendir homenaje, dos alas y cuatro patas.). Muchos intérpretes creen que "el sol y la luna resplandecen en el cielo" (日月麗天) alude a una gran rectitud luminosa, y que este evento ocurrirá en China, donde la aparición del Santo someterá a las fuerzas del mal y obtendrá la lealtad de todas las criaturas.
	Las profecías de Nostradamus también tienen cuartetas que se interpretan como referidas a un "hombre de Oriente" o una figura influyente de Oriente que desempeñará un papel clave en los eventos futuros, trayendo la paz o una nueva era después de grandes convulsiones.
	Reflexión de Taylor: El énfasis en Oriente, y más concretamente en China (la Tierra Central), como el lugar de aparición del Santo, me hace preguntarme sobre el significado histórico y espiritual de esta tierra. ¿Fue elegida por los profundos valores culturales y espirituales que se han conservado durante miles de años, o hay algún "secreto celestial" oculto en esta elección que necesitamos meditar más a fondo?



	Momento de la aparición – Números y signos del zodiaco simbólicos:
Determinar el momento exacto de la aparición del Salvador es extremadamente difícil y los profetas suelen expresarlo de forma metafórica. Sin embargo, hay algunas señales relacionadas con el tiempo y signos zodiacales específicos que se repiten con frecuencia, especialmente en los oráculos orientales.
	El año del Conejo (Mão) y otros signos zodiacales relacionados:
En muchas profecías, especialmente las relacionadas con el Buda Maitreya o el Santo salvador, el año del Conejo (Mão – 兔) se menciona a menudo como un hito temporal importante.
Por ejemplo, en el "Tui Bei Tu" de Liu Bowen, el extracto citado anteriormente contiene la frase: "La Asamblea del Dragón y la Flor en los años del Tigre y el Conejo llega al cielo central, reconociendo a Muzi como apellido." (龍華會虎兔之年到中天，認木子為姓。). Esto se interpreta como que la Asamblea (el momento en que el Buda Maitreya enseña el Fa) tendrá lugar en los años del Tigre y del Conejo, y que en el año del Conejo, el Santo (Muzi) aparecerá en el "cielo central" (China).
En otras interpretaciones del "Tui Bei Tu", se encuentra la frase: "La paz se verá cuando llegue la cabeza del Conejo y la cola de la Serpiente" (時到兔頭蛇尾見太平). O versos como "Espera hasta el año del Gallo para que haya paz, en los años del Mono y el Gallo cesarán las guerras." Esto indica una combinación de varios signos zodiacales para marcar las fases de este gran evento.
Los investigadores también han encontrado en el "Gyeokamyurok" (격암유록), un famoso libro profético de Corea, predicciones sobre un Santo que aparecerá en el "año de Mão" (año del Conejo) para salvar al mundo.
	Números y ciclos en la Biblia:
En la Biblia, especialmente en los libros de Daniel y el Apocalipsis, hay muchos números simbólicos (por ejemplo: 7, 10, 12, 40, 70, 1260, 1290, 1335, 2300) relacionados con períodos de tiempo proféticos. Los teólogos y estudiosos de la Biblia han dedicado grandes esfuerzos a descifrar estos números, vinculándolos con eventos históricos y predicciones sobre los últimos tiempos. Aunque existen muchas interpretaciones diferentes, la existencia de estos números sugiere una especie de "cronograma" divino.
	Nota de Taylor: El hecho de que los grandes Seres Iluminados y los profetas a menudo no especifiquen fechas concretas de manera absoluta, sino que utilicen imágenes, números y signos zodiacales simbólicos, es quizás para poner a prueba la fe y la capacidad de iluminación de las personas. Los secretos celestiales no pueden ser revelados por completo, y mantener una parte del "laberinto" es necesario para que la elección de las personas surja verdaderamente de su propia naturaleza del corazón.

	El nombre o los caracteres relacionados con Su nombre – El misterio de "Muzi" Li:
Este es uno de los aspectos que más ha interesado a los investigadores de las profecías orientales, y presenta una notable convergencia de múltiples fuentes.
	"Muzi" (木子) de apellido Li (李):
En el "Tui Bei Tu" de Liu Bowen, la frase "reconociendo a Muzi como apellido" (認木子為姓) es una indicación muy clara. El carácter "Madera" (木 – mù) arriba y el carácter "Niño" (子 – zǐ) abajo se combinan para formar el carácter "Li" (李).
En el "Shao Bing Ge" (燒餅歌) de Liu Bowen, también hay diálogos entre el Emperador Hongwu y Liu Bowen que aluden a un "Santo Muzi".
El famoso profeta de la dinastía Song, Shao Yong (邵雍), en su obra "Huangji Jingshi" (皇極經世) u otras obras que se le atribuyen, también tiene profecías sobre que el futuro Santo llevará el apellido Li.
La repetición de este detalle en obras proféticas separadas por cientos de años lleva a muchos a creer que se trata de un importante secreto celestial que ha sido revelado.

	Otros títulos:
Además de un apellido específico, el Salvador es conocido por muchos títulos, como ya se ha mencionado: Mesías, Maitreya (彌勒), el Santo Rey que Gira la Rueda (轉輪聖王), el Creador (創世主), el Rey de Reyes (萬王之王). La diversidad de títulos pero la unidad en el papel y la misión sugieren una verdad universal expresada a través de diferentes prismas culturales.
	Reflexión de Taylor:
El uso de acertijos de caracteres y metáforas por parte de los profetas para hablar del nombre del Santo quizás no sea solo para guardar los secretos celestiales, sino también una forma de poner a prueba la sabiduría y la sinceridad de las generaciones futuras. Solo aquellos que realmente se esfuercen por comprender, que tengan una conexión predestinada y la capacidad de iluminarse, podrán descifrar estos mensajes.
Al reflexionar sobre el título "el Santo Rey que Gira la Rueda" (轉輪聖王), una imagen de un Rey que usa el Fa Recto para transformar el mundo, no puedo evitar una asociación personal. El término "Girar la Rueda" (Zhuàn Lún), con su significado de hacer girar y difundir el Fa, me hace pensar en un libro llamado "Zhuan Falun" que sé que actualmente circula muy ampliamente por todo el mundo, atesorado por muchos y considerado una guía para la cultivación del corazón y la mente. ¿Existe alguna conexión de significado entre este antiguo título y lo que está sucediendo en nuestra era? Esta es quizás una pregunta que cada uno de nosotros puede responder a través de su propia reflexión y experiencia.

	Su misión y cualidades – Transmitir un Gran Fa para salvar a la gente y distinguir el Bien del Mal:
Aunque los detalles pueden variar, la mayoría de las profecías coinciden en que el Salvador/Santo poseerá cualidades extraordinarias y una misión sublime, especialmente en el contexto de la era final.
	Transmitir un Gran Fa universal: No se limitará a revivir las antiguas religiones, sino que podría transmitir un Gran Fa (Dafa) completamente nuevo, una Verdad universal del cosmos, capaz de salvar a todos los seres conscientes, sin distinción de raza o religión. Este Fa será incomparablemente profundo, capaz de ayudar a las personas a elevar su naturaleza moral, purificar su cuerpo y alcanzar la iluminación. En el "Tui Bei Tu" de Liu Bowen, se lee: "El Buda Maitreya se sienta en la montaña del tesoro, enseñando el Fa verdadero para salvar a los seres originales." (彌勒佛坐寶山，講說真法度原人。)
	No estar en templos ni monasterios: Un punto especial que muchas profecías enfatizan es que este Santo no aparecerá en la forma de un monje tradicional, no residirá en templos ni monasterios, sino que podría vivir entre la gente común, usando el lenguaje cotidiano para enseñar el Fa. En el "Shao Bing Ge", hay un poema donde el Emperador Hongwu pregunta quién transmitirá el Dao al final, y Liu Bowen responde:

"Ni con la apariencia de un monje, ni con la de un taoísta, 
Lleva un sombrero de piel de oveja de cuatro onzas. 
El verdadero Buda no está en el monasterio, 
Él es Maitreya, el origen de la enseñanza."

Texto original en chino: 
「無相僧，亦無相道， 
戴四兩羊皮帽。 
真佛不在寺院中， 
彌勒原來是本教。」

Esto sugiere que su Fa se difundirá ampliamente en la sociedad, entre todas las clases de personas.
	Distinguir el Bien del Mal, salvar a los buenos, eliminar a los malos: Su misión no es solo enseñar el Fa, sino también discernir claramente entre el Bien y el Mal en un período de caos. Quienes crean en el Fa Recto, cultiven su corazón y se orienten hacia el bien, serán salvados a través de la gran calamidad. Quienes lo rechacen, sigan el mal y difamen el Fa Recto, serán eliminados. Este es un "gran juicio" basado en la elección de cada individuo.
	Compasión infinita y sabiduría suprema: Tendrá una compasión sin límites hacia todos los seres, pero también la sabiduría para ver a través de todas las cosas, y la majestuosidad para erradicar el mal y promover el bien.
	Evaluación de Taylor: La misión del Salvador en esta era parece ser integral: no solo la salvación del alma, sino también la reconstrucción de todos los valores morales y culturales, y la apertura de una era completamente nueva para aquellos que sean dignos.
Al reflexionar sobre la transmisión de un "Gran Fa universal" en nuestra era, no puedo evitar mirar el contexto espiritual y los movimientos de cultivación en el mundo durante el último medio siglo. Si este es realmente el período en que tal Fa Recto se está difundiendo ampliamente, seguramente veríamos sus señales. En muchas partes del mundo, ha habido maestros y guías espirituales que han atraído a un gran número de seguidores. Por ejemplo, en la India, algunos maestros famosos han impartido enseñanzas y charlas que han atraído a multitudes de devotos, aunque quizás no afirmen estar transmitiendo una disciplina completamente nueva por sí mismos.
En los países de Asia Oriental, especialmente en China en las décadas de los 80 y principios de los 90, surgió una "fiebre del qigong", con la aparición de muchos maestros de qigong que "transmitían su gong y enseñaban el Fa", atrayendo a decenas, incluso cientos de millones de personas a practicar para mejorar su salud y su espíritu. Entre ellos, hubo algunas disciplinas que se desarrollaron y difundieron increíblemente rápido, no solo en el país sino en todo el mundo, con un número estimado de seguidores que alcanzó cifras enormes.
Yo, al contrastar estos fenómenos con las profecías sobre un Gran Fa que se difunde ampliamente entre la gente, fuera de las formas religiosas tradicionales, no puedo evitar hacer muchas asociaciones y notar coincidencias que parecen asombrosas. Sin embargo, conectar estas "piezas del rompecabezas" y llegar a una conclusión final quizás deba dejarse a la propia comprensión y reflexión de cada lector. El río de la profecía siempre nos invita a explorar por nosotros mismos y a encontrar las gemas preciosas que esconde en su interior.

	Señal sagrada de la naturaleza: La aparición de la flor de Udumbara:
Además de las profecías escritas, los antiguos profetas y las escrituras también hablan de señales sagradas de la propia naturaleza, que anuncian la aparición de Seres Iluminados o eventos trascendentales. Una de las señales más destacadas y que ha generado más interés en los últimos años es la aparición de la flor de Udumbara.
	Significado según las escrituras budistas: Según las escrituras budistas, la flor de Udumbara (del sánscrito) es una flor sagrada que, según la leyenda, florece una vez cada 3.000 años. Su aparición se considera un presagio extremadamente auspicioso y raro, que anuncia la llegada al mundo del Santo Rey que Gira la Rueda (un Rey que gobierna el mundo con el Fa Recto, sin usar la fuerza) o del Buda Maitreya. En el "Huilin Yinyi", un diccionario de terminología budista, se registra: "La flor de Udumbara nace de un presagio auspicioso y milagroso; es una flor celestial que no existe en el mundo. Si un Tathagata o un Santo Rey que Gira la Rueda aparece en el mundo, es gracias a Su gran virtud que esta flor aparece."
	Características e informes de su aparición: La flor de Udumbara se describe como muy pequeña, de un blanco puro, con un tallo fino como la seda y una fragancia delicada. Lo milagroso es que puede crecer en cualquier superficie: hojas de plantas, ramas, frutas, metal (como en el caso de la foto que un lector compartió de una flor de Udumbara creciendo en el borde de una barandilla de hierro), vidrio, estatuas de Buda, etc. En las últimas décadas, ha habido innumerables informes de todo el mundo —desde Corea del Sur, China, Taiwán, Hong Kong, Malasia, Singapur, Australia, Estados Unidos, hasta Vietnam— sobre el hallazgo de la flor de Udumbara.
	Diferentes interpretaciones y la reflexión de Taylor: Por supuesto, la ciencia puede ofrecer otras explicaciones para este fenómeno, como por ejemplo, sugerir que son los huevos de un insecto como la crisopa. Sin embargo, para muchas personas, especialmente aquellas con creencias budistas o interesadas en las señales espirituales, la aparición de la flor de Udumbara sigue teniendo un profundo significado.
Considero que, independientemente de la interpretación, el hecho de que un fenómeno natural tan raro, ligado a leyendas sagradas, aparezca simultáneamente en tantos lugares del mundo durante el mismo período, no puede dejar de hacernos reflexionar. Es como un recordatorio de que existen maravillas que escapan a nuestra comprensión ordinaria. Y si creemos en su significado simbólico, la flor de Udumbara es una mensajera de esperanza, una "campana" que anuncia que podríamos estar viviendo en una era muy especial, una era en la que los Seres Divinos nos prestan atención y quizás estén presentes entre nosotros.


	Símbolos culturales como "revelaciones indirectas de secretos celestiales": La Pascua y sus significados ocultos
A veces, los "secretos celestiales" o los mensajes importantes no solo se transmiten a través de textos proféticos directos, sino que también pueden estar sutilmente ocultos en símbolos culturales y festivales tradicionales que han existido durante miles de años. Parece haber un arreglo invisible para que estos mensajes se preserven y se recuerden a la humanidad a través de las generaciones.
	La Pascua (Easter) y sus símbolos: La Pascua es una de las festividades más importantes del cristianismo, que conmemora la resurrección de Jesucristo de entre los muertos. Sin embargo, muchos investigadores de la cultura y los símbolos observan que los símbolos populares de la Pascua parecen tener significados más profundos, con sorprendentes coincidencias con detalles de las profecías sobre los últimos tiempos y la aparición del Salvador.
	El Conejo de Pascua (Easter Bunny): En muchas culturas occidentales, el conejo es un símbolo de la Pascua que trae huevos a los niños. Curiosamente, como hemos discutido, el "año del Conejo" (Mão) es un hito temporal importante mencionado en muchas profecías orientales en relación con la aparición del Santo. ¿Es esto una mera coincidencia o una forma de "codificar" el mensaje sobre el año del Conejo en un símbolo cultural popular y global?
	Los Huevos de Pascua (Easter Eggs): El huevo es un antiguo símbolo de nueva vida, renacimiento, fertilidad y comienzo. La tradición de decorar y regalar huevos en Pascua expresa la fe en la resurrección y en un nuevo comienzo. La imagen del huevo también puede asociarse con la figura del "gallo de oro" (Kim Kê) en las profecías orientales, donde "la gallina que pone un huevo" simboliza la creación, el origen.
	El propio nombre "Resurrección": La palabra "Resurrección" tiene el significado central de volver a la vida, de renacer. En el contexto de las profecías sobre la era final y la aparición del Salvador, "Resurrección" no solo puede significar la vuelta a la vida de un individuo, sino también el renacimiento de la Verdad, la restauración de los valores morales que se han perdido y el comienzo de una nueva era, una "nueva Tierra y un nuevo Cielo".

Yo, al observar estas "coincidencias", no puedo evitar sentir que hay un arreglo milagroso, una forma en que los mensajes importantes han sido "sembrados" en la cultura popular. Son como "piezas de un rompecabezas" dispersas, esperando a que aquellos con un corazón dispuesto a buscar y una conexión predestinada reconozcan la conexión. Quizás, estos símbolos culturales sean las "campanas" alegres que anuncian la esperanza y el renacimiento, incluso mientras enfrentamos los desafíos de los últimos tiempos.

	Profecía sobre los principios morales fundamentales para la nueva era: Las tres palabras "Verdad-Benevolencia-Tolerancia" (真-善-忍)
Uno de los descubrimientos más importantes y que más me ha impresionado en mi viaje de investigación de las profecías, especialmente las de Oriente sobre la era final y la aparición del Salvador, es el hecho de que algunas profecías han revelado los principios morales fundamentales, los estándares universales que serán la "llave" para que la humanidad pueda superar la calamidad y entrar en la nueva era.
	La profecía de Liu Bowen en el "Tui Bei Tu": Como ya hemos mencionado, Liu Bowen, en su obra "Tui Bei Tu", no solo profetizó sobre la gran calamidad y la aparición del Buda Maitreya, sino que también señaló muy claramente los principios que la humanidad debe seguir. Él escribió:
"El Buda Celestial supremo es el Buda de las tres palabras Verdad-Benevolencia-Tolerancia, La gente de todos los niveles busca al Buda de las tres palabras, Quien logre pasar la frontera ante el Buda de las tres palabras, Disfrutará de una felicidad infinita en el reino de Buda y el paraíso." (上上天皇佛 真善忍 三字佛，中下人民 皆歸三字佛，得在三字佛前 過邊境，佛國仙境 樂無邊。)
Esta profecía afirma que "Verdad-Benevolencia-Tolerancia" (真-善-忍 – Zhen-Shan-Ren) son los principios supremos del Fa de Buda, el estándar moral hacia el cual la humanidad debe aspirar y practicar para ser salvada.
	El significado de Verdad-Benevolencia-Tolerancia:
Verdad (真): Ser veraz, sincero, decir la verdad, hacer las cosas con veracidad, no mentir, no ser falso, y finalmente cultivarse hasta convertirse en un Ser Verdadero.
Benevolencia (善): Ser bondadoso, compasivo, pensar siempre en los demás, hacer el bien, no dañar a otros, tener compasión.
Tolerancia (忍): Ser tolerante, paciente, magnánimo, soportar las tribulaciones, no guardar rencor, tener una voluntad firme para mantener la moralidad y enfrentar la adversidad.

Mi reflexión: El hecho de que un gran profeta como Liu Bowen, hace más de 600 años, señalara tan específicamente las tres palabras "Verdad-Benevolencia-Tolerancia" como el camino de salvación en la era final es algo increíblemente asombroso y de profundo significado. No es solo una predicción, sino también una guía clara sobre los valores morales fundamentales a los que la humanidad necesita regresar.
En un mundo lleno de convulsiones, donde es difícil distinguir lo verdadero de lo falso, donde las personas son fácilmente arrastradas por las tentaciones materiales y las emociones negativas, aferrarse y practicar Verdad-Benevolencia-Tolerancia parece convertirse en un faro, un estándar universal para que las personas puedan examinarse a sí mismas, perfeccionarse y encontrar la paz interior, así como la esperanza para superar los desafíos de la época. ¿Será este el "Gran Fa universal" (Dafa) que muchas profecías han mencionado, un camino de cultivación del corazón y la mente para que las personas puedan regresar a su verdadero ser original y armonizar con las leyes superiores del universo?


4. La Perspectiva de Taylor
Al recorrer con ustedes, lectores, este viaje a través de los temas atemporales de las profecías –desde los ecos de advertencia sobre las convulsiones y la gran calamidad, hasta la conciencia de una purificación necesaria y, finalmente, el anhelo ardiente de un renacimiento, de una Edad de Oro guiada por el Salvador–, no puedo evitar sentir un sobrecogimiento y un profundo respeto por la sabiduría de los antiguos y el milagroso arreglo del universo.
Yo, en mi calidad de investigadora y contemplativa, observo una convergencia asombrosa de grandes temas e incluso de detalles proféticos específicos (especialmente las señales sobre el Salvador, el lugar de Su aparición y los principios que trae consigo) procedentes de muchas culturas, religiones y profetas. De Oriente a Occidente, desde la antigüedad hasta nuestros días, parece haber un "guion" común, un mensaje coherente que se revela gradualmente a la humanidad.
Esto sugiere que las profecías no son solo predicciones aleatorias o productos de la imaginación. Pueden ser las piezas de un rompecabezas más grande, que reflejan las leyes del universo, los ciclos históricos y un plan divino para la Tierra y la humanidad.
En particular, el hecho de que las profecías no se limiten a advertir sobre desastres, sino que también señalen un camino de esperanza a través de la aparición del Salvador y la práctica de valores morales fundamentales —como Verdad-Benevolencia-Tolerancia, que acabamos de descubrir—, tiene un significado inmensamente profundo. Subraya que, en cualquier circunstancia, la elección del ser humano sigue siendo el factor clave. No somos marionetas pasivas del destino. Incluso al enfrentar las convulsiones predichas, nuestra elección de orientarnos hacia el bien, de aferrarnos a nuestra conciencia, de cultivar nuestro carácter moral y de practicar los principios universales del cosmos no es solo una cuestión de fe, sino una acción concreta para salvarnos a nosotros mismos y contribuir a la transformación positiva del mundo.
La esperanza que ofrecen las profecías no es una espera pasiva, un anhelo de un milagro externo sin un esfuerzo interior. Por el contrario, es una esperanza activa, que viene acompañada de la responsabilidad de cada individuo de autoperfeccionarse, auto-purificarse y contribuir a la difusión de los buenos valores. El poder de la fe en un futuro mejor y el papel del Salvador en la guía de la humanidad solo parecen poder materializarse cuando cada uno de nosotros está dispuesto a escuchar, a cambiar y a actuar según la llamada de nuestra conciencia.
Estos temas atemporales, estas advertencias y estas esperanzas, ¿siguen resonando y tienen un significado especial en el contexto de nuestro mundo moderno? Un mundo que se encuentra en una encrucijada, lleno de información verdadera y falsa, y donde los seres humanos parecen alejarse cada vez más de los valores espirituales fundamentales. ¿Tienen las "campanas" del pasado la fuerza suficiente para conmovernos? ¿Y cuál es la "campana" destinada a cada uno de nosotros en esta nueva era, una era que muchos creen que está presenciando el cumplimiento de tantas profecías antiguas?


*  *  *  *  *

 

CAPÍTULO 7:  LA CAMPANA DEL PRESENTE – UNA LLAMADA A LA ELECCIÓN














Después de un largo viaje explorando con ustedes, lectores, los diversos orígenes de los mensajes proféticos, enfrentando la fascinación y los desafíos de interpretar su "cumplimiento", y especialmente escuchando los temas atemporales sobre la convulsión, la purificación y el anhelo de renacimiento junto con la esperanza en el Salvador, siento que ha llegado el momento de traer estas reflexiones a nuestro propio contexto actual.
Vivimos en una era especial. Una era de cambios rápidos y complejos en todos los aspectos: desde la política, la economía y la sociedad hasta el medio ambiente, e incluso profundas transformaciones en la conciencia humana. Una era en la que la información explota, donde lo verdadero y lo falso se entremezclan, haciéndonos sentir a veces perdidos y desorientados. Pero es también en esta era que muchas personas sienten que las antiguas profecías parecen estar cumpliéndose más claramente que nunca, y que las "campanas" de advertencia suenan cada vez con mayor urgencia.
La pregunta central que quiero responder con ustedes en este Capítulo 7 es: En esta era de la información y de incesantes convulsiones, ¿sigue teniendo la profecía algún papel? ¿Tienen las "campanas" que podríamos estar escuchando, tanto de los antiguos oráculos como de los presentimientos y mensajes contemporáneos, un significado especial para nuestro tiempo y, más importante aún, para la elección de cada uno de nosotros como individuos? ¿Cuál es la llamada que la "campana del presente" desea transmitir?
Miraremos de frente las características de la profecía en la nueva era, sus impactos y desafíos, para luego, a partir de ahí, buscar su significado más profundo, el mensaje central que quizás el río de la profecía quiere dedicar a cada uno de nosotros, quienes nos encontramos en la encrucijada de las eras.

1. La Profecía en la Era de la Información: Características, Impactos y Desafíos
Es innegable que la forma en que accedemos e interactuamos con la información profética hoy en día es completamente diferente a la de las generaciones anteriores. La era digital ha traído tanto oportunidades como nuevos desafíos para la existencia y difusión de estas "voces" que se cree que provienen del futuro.

	La explosión y difusión de la información profética:
	Internet y las redes sociales – Un arma de doble filo: Mientras que antes las profecías se transmitían generalmente a través de libros, de boca en boca o por canales religiosos oficiales a un ritmo lento y con cierto control, hoy en día, Internet y las plataformas de redes sociales se han convertido en una "superautopista" para la información profética. Con un solo clic, una profecía (ya sea antigua o reciente, fiable o completamente inventada) puede difundirse a millones de personas en todo el mundo en cuestión de horas, o incluso minutos. Por un lado, esto ayuda a que la información valiosa y las advertencias lleguen a más personas, superando las barreras tradicionales de la censura.
	La diversidad (y el caos) de las fuentes: Otra consecuencia de la era de la información es la "democratización" (o a veces "caotización") de la formulación e interpretación de las profecías. Cualquiera con un poco de habilidad para escribir, un sueño extraño, una intuición especial o simplemente el deseo de llamar la atención, puede autodenominarse "profeta", presentar sus propias predicciones o reinterpretar las antiguas profecías a su manera. Esto crea un "mercado" de información profética increíblemente diverso y rico, pero también plagado de "falsificaciones e imitaciones", lo que inevitablemente confunde al público.

	Impacto real y difusión global – Estudio de caso sobre la predicción de Ryo Tatsuki:
Para visualizar mejor el impacto de la profecía en la era de la información, podemos observar un caso específico que ha atraído una considerable atención mundial: la predicción de la Sra. Ryo Tatsuki sobre una "gran catástrofe" que podría ocurrir el 5 de julio de 2025.
No limitándose a los foros espirituales, esta profecía cruzó fronteras y fue reportada por numerosas agencias de noticias internacionales como un notable fenómeno social. Su impacto no se limitó en absoluto al ciberespacio. Hubo informes concretos de que muchas personas en todo el mundo, por preocupación, cancelaron viajes turísticos a Japón que ya habían reservado para este período.
La ansiedad se intensificó aún más cuando los datos geológicos registraron una serie de actividades inusuales: se produjeron más de 1000 terremotos menores en la región predicha entre el 23 de junio y el 5 de julio. Aunque los expertos sugirieron que podría tratarse de actividades sísmicas normales, esta coincidencia fortaleció aún más la convicción de quienes creían en la profecía. Antes del 5 de julio, las redes sociales estallaron literalmente con fervientes discusiones, hipótesis y oraciones.
Y entonces, llegó el momento.

	El "silencio" de la profecía y las olas de reflexión:
Mientras escribo estas líneas, son las 11:49 de la mañana del 5 de julio de 2025 (hora estándar de Japón). La profecía de la Sra. Ryo Tatsuki sobre una "gran catástrofe" que involucraba un terremoto y un tsunami en Japón y Filipinas a las 5 de la mañana no ocurrió como se había predicho. El "silencio" de la naturaleza en el momento anunciado, paradójicamente, generó una ola de reflexión aún más fuerte que la ansiedad precedente. La marea de debates en las redes sociales seguramente continuará, pero en lugar de miedo, ahora se bifurcará en dos direcciones: por un lado, los escépticos probablemente se reirán con aire de triunfo, viéndolo como una prueba del absurdo de las profecías; por otro lado, la gente buscará una explicación más profunda.
Este evento se ha convertido en un estudio de caso directo y vívido sobre cómo nos enfrentamos a la "incertidumbre" de la profecía, abriendo diversas vías de interpretación:
	Primera posibilidad: La profecía fue imprecisa en cuanto al tiempo, pero el evento aún podría ocurrir. Al igual que muchas profecías antiguas, los detalles sobre el tiempo pueden ser meramente simbólicos o estar sujetos a ciertos errores en el proceso de "recepción" del mensaje por parte del profeta. Quienes se inclinan por esta visión creen que el sueño de la Sra. Tatsuki captó la "energía" de un gran evento inminente, pero que el momento específico pudo haberse desplazado. Por lo tanto, el hecho de que el evento no ocurriera exactamente a las 5 de la mañana no significa que el peligro haya pasado por completo. La advertencia sigue siendo válida, y la preparación y la vigilancia siguen siendo necesarias.
	Segunda posibilidad: La profecía fue completamente incorrecta. Esta es la perspectiva de los escépticos, que ven esto como un ejemplo clásico de cómo las premoniciones y los sueños, por muy vívidos que parezcan, pueden estar equivocados. Argumentan que la atención pública amplificó un sueño personal hasta convertirlo en un evento de proporciones mundiales, y el hecho de que no ocurriera es la prueba más clara de que no debemos depositar demasiada fe en predicciones no verificadas. Para ellos, esta es una lección importante sobre la lucidez y el pensamiento crítico en una era de información caótica.
	Tercera posibilidad: La profecía era originalmente exacta, pero fue modificada activamente por un poder superior. Se trata de una interpretación profundamente espiritual, contemplada por muchas personas de fe profunda. Creen que los eventos apocalípticos profetizados, como el evento maya de 2012 o esta catástrofe, formaban parte de un "guion" preestablecido por los Dioses del universo antiguo. Sin embargo, estas personas también creen que el Creador —quien es también el Salvador de la época final— ya ha venido al mundo mortal. Él no vino para ejecutar ese guion de destrucción, sino al contrario, para difundir un gran Dafa con el fin de salvar a los seres conscientes, despertar sus pensamientos benevolentes y romper los viejos arreglos. El aplazamiento de las grandes tribulaciones es, en consecuencia, un acto de gran compasión por Su parte. Lo hace no porque ya haya suficientes personas que se han vuelto buenas, sino precisamente porque ve que el número de personas que necesitan ser salvadas aún no es suficiente, que hay demasiadas personas todavía perdidas en la ilusión, que aún no han tenido tiempo de despertar y recibir la salvación. Si se permitiera que el viejo "guion" se desarrollara, innumerables vidas serían trágicamente eliminadas según los arreglos de los antiguos poderes cósmicos. Por lo tanto, con una compasión inconmensurable para salvar a más seres, el Creador decidió "prolongar" el tiempo, posponiendo la calamidad para dar a la humanidad otra oportunidad de despertar, de reconocer lo que es recto y lo que es perverso, lo que es bueno y lo que es malo, y de tomar una decisión para su propio futuro. Desde esta perspectiva, el hecho de que el desastre no ocurriera no significa que la profecía fuera errónea o que el peligro haya pasado. Es un milagro de aplazamiento, una gracia de tiempo, y una advertencia aún más urgente: no queda mucho tiempo, y cada uno de nosotros debe despertar rápidamente antes de que la última oportunidad se cierre.


	El desafío de discernir la verdad de la falsedad en un "mar" de información:
La propia explosión de información y la diversidad de fuentes mencionadas anteriormente plantean un inmenso desafío al público: ¿cómo se puede distinguir una profecía valiosa y que invita a la reflexión de las meras noticias falsas (fake news), la desinformación o las palabras de autoproclamados "profetas" con intenciones poco puras (por ejemplo, para lucrarse, para sembrar el pánico o para servir a una agenda política)?
	El peligro de los "profetas" oportunistas: En una sociedad en la que muchos se sienten inseguros y ansiosos por el futuro, la necesidad de buscar orientación en fuentes "místicas" puede aumentar. Este es un terreno fértil para los oportunistas. Pueden basarse en profecías antiguas, interpretarlas arbitrariamente o crear nuevas "profecías" que suenen atractivas y sensacionalistas para atraer seguidores, vender libros o incluso cometer fraudes.
	La complejidad de la verificación: Verificar las profecías antiguas ya es difícil. Para las "profecías contemporáneas" que se difunden en línea, es exponencialmente más complicado. La información a menudo carece de una fuente clara y es fácil de editar o sacar de contexto. Determinar quién hizo la profecía en primer lugar, cuáles fueron sus motivos y si la profecía realmente se "cumplió" requiere una mente clara, habilidades de análisis de la información y, a veces, incluso conocimientos especializados.

	La fluctuación de la información oficial y el papel de las "voces" no tradicionales:
Otro factor que contribuye al "terreno fértil" para la profecía y las fuentes de información no tradicionales en la era actual es la fluctuación y, a veces, la disminución de la confianza del público en los canales de información oficiales en determinados contextos.
	Cuando la gente siente que las fuentes oficiales (del gobierno, los medios de comunicación estatales o las grandes organizaciones) no proporcionan información completa, o que la información es sesgada y poco fiable, tiende naturalmente a buscar fuentes alternativas. Estas pueden ser sitios de noticias independientes, analistas autónomos y, por supuesto, quienes transmiten mensajes proféticos.
	En períodos de inestabilidad social y crisis (económica, política, epidemiológica), cuando el futuro se vuelve oscuro e impredecible, la gente anhela aún más encontrar una explicación, una guía y un rayo de esperanza. La profecía, con su capacidad para esbozar una imagen (aunque vaga) del futuro y, a menudo, portar mensajes sobre el significado profundo de los acontecimientos, puede satisfacer parcialmente esa necesidad psicológica.
*  *  *
Creo que este fenómeno refleja una necesidad humana fundamental: la necesidad de buscar la verdad y el sentido, especialmente frente al caos y la incertidumbre. También plantea una pregunta sobre la responsabilidad de los canales de información oficiales en la construcción y el mantenimiento de la confianza del público. Cuando la "luz convencional" no es lo suficientemente brillante, la gente recurrirá a otras "fuentes de luz", aunque esas fuentes no hayan sido verificadas.
Reconocer las características, los impactos y los desafíos de la profecía en la era de la información es el primer paso para poder abordarlas de manera más proactiva y consciente. No se trata de temerlas o rechazarlas, sino de convertirnos en "consumidores de información" más sabios, que sepan filtrar y buscar el verdadero valor.


2. Más Allá de la Predicción de Eventos: El Propósito Profundo de la Profecía desde una Perspectiva Espiritual
Después de haber examinado juntos las características, los impactos y los desafíos de acceder a la información profética en la era actual, siento la necesidad de profundizar aún más, de ir más allá de los debates sobre la veracidad de cada predicción específica, para buscar el propósito y el significado más profundo que la profecía puede ofrecer, especialmente desde la perspectiva de una persona que practica y reflexiona sobre la espiritualidad.
¿Acaso el mayor valor de la profecía reside únicamente en hacernos saber lo que sucederá? ¿O hay mensajes, llamadas más importantes, ocultas en esos antiguos oráculos, revelaciones y sueños?

	Desde mi propio entendimiento (Taylor Reed):

A través de mi viaje personal, tanto como investigadora que busca datos como persona que escucha las sutiles vibraciones de su interior, he llegado a sentir gradualmente que el propósito de muchas de las grandes profecías no parece limitarse a proporcionar un "mapa del futuro". Llevan consigo significados más profundos, orientados a la transformación de la conciencia humana.
	Despertar la conciencia – Las "campanas" que alertan a la moral:
Muchas profecías, especialmente las que advierten sobre la gran calamidad y el declive de la Era del Fin del Dharma, en mi sentir, no tienen como objetivo principal sembrar el miedo o la desesperación. Al contrario, son como "campanas" potentes y urgentes que intentan despertar a la humanidad de su estado de ilusión, de su afán por perseguir valores materiales efímeros y placeres mundanos, olvidando los valores morales y espirituales fundamentales.
Son como un recordatorio de que la vida no es solo comida, ropa, fama y fortuna. Existen leyes mayores que gobiernan nuestro destino y responsabilidades de las que debemos ser conscientes. Las advertencias sobre las consecuencias de la decadencia moral están ahí para que las personas despierten a tiempo, se miren a sí mismas y regresen a su conciencia, a la bondad.

	Enfatizar la ley de Causa y Efecto – El futuro no es completamente aleatorio:
Un mensaje importante que aparece con frecuencia, ya sea de forma explícita o implícita, en las profecías es la afirmación de la ley de Causa y Efecto (Karma). Las descripciones de desastres, guerras o la caída de dinastías y civilizaciones suelen estar vinculadas a las malas acciones y a la decadencia moral de la humanidad en el pasado o en el presente.
Esto afirma implícitamente que el futuro no es una serie de eventos completamente aleatorios e incontrolables. Por el contrario, lo que enfrentamos en el futuro es, en gran medida, la consecuencia de lo que hemos sembrado en el pasado y estamos sembrando en el presente. "El bien es recompensado con el bien, y el mal se encuentra con el mal" (善有善報，惡有惡報) no es solo una enseñanza moral, sino una ley universal que los profetas comprendieron y transmitieron. Darnos cuenta de esto nos ayuda a ser más conscientes de cada uno de nuestros pensamientos, palabras y acciones.

	Afirmar el papel del Libre Albedrío y la Elección – La oportunidad en el "laberinto":
Si el futuro estuviera rígidamente predeterminado, sin posibilidad de cambio, ¿qué sentido tendrían la vida, el esfuerzo y la cultivación? Creo que, incluso si hay predicciones, "guiones" sobre el futuro revelados por los profetas, eso no significa que el ser humano pierda por completo su libre albedrío y su poder de elección.
El propósito de la profecía, en muchos casos, puede ser precisamente para que las personas reconozcan la "encrucijada", vean las posibilidades futuras y, a partir de ahí, tomen una decisión más correcta para transformar su propio destino y el de la comunidad. La historia no es un camino único completamente trazado de antemano. Puede tener "nodos", "intersecciones" importantes donde la elección de las personas, especialmente la elección entre el Bien y el Mal, entre lo recto y lo perverso, determinará el rumbo a seguir.
El hecho de que los Dioses y Budas no se manifiesten de una manera demasiado obvia en el mundo, que los secretos celestiales no se revelen por completo, en mi sentir, es también para preservar un necesario "laberinto" o estado de ilusión. Es precisamente en este "laberinto" donde la elección del ser humano tiene un valor real, donde surge verdaderamente del propio corazón, de la propia iluminación, y no del miedo al castigo o del deseo de una recompensa. Solo cuando uno mismo reconoce la Verdad y elige seguirla en medio de innumerables tentaciones e información confusa, esa elección es verdaderamente valiosa.

	La purificación y la oportunidad de un nuevo comienzo – El significado del "final":
Como discutimos en el Capítulo 6, las profecías sobre el "final" de un ciclo, de una era, aunque traigan consigo imágenes dolorosas, a menudo implican también una purificación necesaria y una oportunidad para el renacimiento, para un nuevo y mejor comienzo.
Desde una perspectiva espiritual, las grandes convulsiones y pruebas pueden ser el proceso mediante el cual el universo "elimina" lo que ya no es adecuado, lo que es negativo, para dar paso a nuevos valores, a nuevos seres con una naturaleza moral más elevada. Es una oportunidad para que aquellos que se aferran a la bondad y a la fe en el Fa Recto puedan superar la prueba y entrar en una nueva era. El "final" no es el punto y final, sino una transformación para avanzar hacia un estado más perfecto.

*  *  *

Siento que, cuando miramos la profecía a través de esta lente, su valor ya no reside únicamente en predecir correctamente o no un evento. Más importante aún, son recordatorios, lecciones, oportunidades para que despertemos, nos cuestionemos y elijamos el camino que queremos seguir.


3. "La Última Campana": Una Llamada a la Elección Personal en una Era Especial
Después de haber reflexionado juntos sobre el propósito profundo de la profecía desde una perspectiva espiritual, sobre las llamadas a despertar la conciencia, a afirmar la ley de Causa y Efecto y el papel del libre albedrío, siento que todas las corrientes de información, todas las "campanas" del pasado y del presente, parecen converger en un mensaje central, una llamada urgente para cada uno de nosotros, especialmente en esta era en la que muchos creen que vivimos: un "período de transición" decisivo.

	¿Es nuestra era una "transición" especial?
Al conectar todo lo que hemos descubierto: la repetición de los grandes temas de convulsión, purificación y renacimiento en las profecías de muchas culturas (CAPÍTULO 6) ; los signos descritos de la Era del Fin del Dharma y el Kali Yuga ; las profecías sobre la aparición del Salvador con características y misiones específicas ; la aparición de fenómenos naturales sagrados como la flor de Udumbara ; y también las percepciones y "voces proféticas contemporáneas" sobre las grandes convulsiones que se avecinan (CAPÍTULO 4, 7)... todo parece apuntar a una misma conclusión: la era en que vivimos no es una era ordinaria.
Muchos investigadores de profecías, muchas personas con una profunda práctica espiritual, e incluso gente común y corriente con sensibilidad a los tiempos que corren, sienten que nos encontramos en una "encrucijada" importante de la historia de la humanidad, una "transición entre dos eras", donde lo viejo se desvanece y lo nuevo se está preparando para nacer. Esta podría ser precisamente la "era final" , los "últimos tiempos" sobre los que las profecías han advertido, pero al mismo tiempo, es también el momento que abre la oportunidad para una gran transformación.
No quiero afirmar con certeza que "este es el momento", porque los secretos celestiales son inciertos y la capacidad de iluminación de cada persona es diferente. Pero quiero invitar a los lectores a reflexionar sobre estas señales, a escuchar las "campanas" que resuenan desde muchas direcciones y a sentir por sí mismos si existe alguna urgencia, alguna cualidad especial en la era en la que existimos.

	¿Qué es "La Última Campana"?
Cuando hablo de "La Última Campana", no me refiero a ninguna profecía específica como la profecía final que lo concluye todo. Más bien, en mi sentir, "La Última Campana" es aquí la suma de todos los mensajes de advertencia, de despertar de la conciencia y de llamada a un cambio benevolente que hemos explorado juntos a lo largo de este libro.
Es la campana de las enseñanzas morales de las antiguas escrituras.
Es la campana de los oráculos que advierten sobre las consecuencias de la decadencia.
Es la campana de las descripciones de la ley de Causa y Efecto y del ciclo del universo.
Es la campana de las promesas sobre la aparición del Salvador y una nueva era.
Y también puede ser la campana de nuestra propia conciencia, instándonos a reconocer lo que es correcto, lo que es incorrecto y lo que es verdaderamente importante en esta vida.
"La Última Campana" no es para sembrar el miedo, sino para señalar la urgencia de la elección, el valor de la oportunidad que tenemos en nuestras manos para decidir nuestro propio destino y contribuir al futuro del mundo.

	La llamada a la elección personal:
Si realmente estamos viviendo en una era especial, en una "transición" importante, ¿a qué nos está llamando "La Última Campana" a cada uno de nosotros como individuos? Según lo que siento y reflexiono del río de la profecía, la llamada se centra en elecciones fundamentales:
	Elegir orientarse hacia el bien, aferrarse a la conciencia: En un mundo lleno de convulsiones, donde los valores morales pueden invertirse y es difícil distinguir lo verdadero de lo falso, aferrarse a la bondad en el corazón, actuar según la llamada de la conciencia, no ser cómplice del mal y no perseguir las tentaciones materiales triviales, se vuelve más importante que nunca. Esta es la elección más fundamental. 
	Elegir elevar la moralidad y cultivar el corazón y la mente: No solo se trata de no hacer el mal, sino de volverse activamente hacia el interior para reconocer y corregir las propias deficiencias, apegos y nociones erróneas. Practicar principios morales universales como Verdad-Benevolencia-Tolerancia (que hemos visto revelados en las profecías como un camino) puede ser una forma concreta de cultivar y elevar la propia naturaleza moral. 
	Elegir buscar los verdaderos valores espirituales: Más allá de las preocupaciones y el ajetreo de la vida material, debemos dedicar tiempo a comprender y reflexionar sobre el significado más profundo de la vida, sobre la relación entre el hombre, el universo y los Seres Divinos. Buscar y conectar con fuentes de energía espiritual pura y enseñanzas rectas puede ayudarnos a encontrar la paz interior y una dirección en la vida. 
	Elegir difundir la amabilidad y la esperanza: Cada pequeño acto de bondad, cada palabra sincera, cada ayuda desinteresada, puede ser como una vela encendida en la oscuridad, contribuyendo a disipar la negatividad y a difundir energía positiva a quienes nos rodean. No subestimemos el poder de las elecciones individuales, porque son esas elecciones, al multiplicarse, las que crearán un gran cambio para toda la comunidad. 

Creo que, sin importar cómo sea el panorama mundial, sin importar de qué manera se cumplan las profecías, el poder de la elección benevolente de cada individuo es innegable. Son estas elecciones las que no solo darán forma a su propio futuro, sino que también pueden influir en el curso de la historia, decidiendo si podemos superar los desafíos de esta era y entrar en un futuro mejor.

4. La Perspectiva de Taylor
Cuando las "campanas del presente" se van acallando, cuando hemos repasado juntos las características de la profecía en la era de la información, sus propósitos profundos desde una perspectiva espiritual y, especialmente, la llamada urgente a la elección personal, siento que el viaje de exploración del río de la profecía parece conducirnos finalmente de regreso a las cosas más esenciales y sencillas de la existencia humana.
Es la elección incesante entre el Bien y el Mal, entre la luz y la oscuridad, en cada pensamiento, palabra y acción de nuestro día a día. Es la profunda conciencia de la responsabilidad de cada individuo no solo por su propia vida, sino también por la comunidad y el mundo en el que vivimos juntos. Y, sobre todo, es la esperanza que nunca se apaga, la creencia de que, por grande que sea el desafío, el ser humano siempre tiene la capacidad de superarse, de autoperfeccionarse y de aspirar a valores más elevados.
La profecía, en cualquier forma, ya sea antigua o moderna, quizás no exista para que conozcamos el futuro con todo detalle, para luego esperar pasivamente o angustiarnos con miedo. En cambio, creo que el propósito más elevado de estas "campanas" es que vivamos mejor en el presente. Que vivamos de una manera más despierta, más conscientes de lo que hacemos y pensamos. Que vivamos de una manera más responsable con nuestras elecciones. Y lo más importante, que nos preparemos para el futuro —sea cual sea ese futuro— con una mentalidad proactiva, un corazón abierto y una conciencia clara.
Las profecías pueden ser mapas antiguos que señalan los caminos posibles y los peligros a evitar. Pero quienes deciden el rumbo, quienes llevan el timón de su propia nave, somos siempre cada uno de nosotros.
Y quizás, la campana final, la campana más importante, no viene de fuera, sino que es la campana que resuena en lo más profundo del alma de cada persona, invitándonos a regresar a nuestra bondad innata.


*  *  *  *  *

 

PARTE FINAL: DONDE DOS LÁGRIMAS SE ENCUENTRAN












El Regreso y el Enfrentamiento Silencioso
Conduzco a través del desierto de Nuevo México. El cielo está como la última vez: un firmamento seco y alto, la luz del sol cubriendo con un velo dorado pálido las lejanas cadenas montañosas, las extensiones infinitas de tierra de un pardo rojizo. Pero dentro de mí, todo ha cambiado.
El coche reduce la velocidad. Vuelvo a ver el pequeño camino de tierra que lleva a la iglesia. Cada mata de cactus, cada piedra suelta en el camino, cada suave sonido del viento soplando a través de las tejas; todo regresa como un viejo sueño.
Detengo el coche, apago el motor. Sin prisa. Me quedo sentada en silencio en el asiento del conductor durante un buen rato. Mis manos sobre el volante. Cierro los ojos.
Hay algo sagrado en el regreso. No como una periodista que vuelve a la escena de un suceso. Sino como una hija que regresa a casa después de un largo viaje perdida.
Bajo del coche. En silencio. El viento del desierto me acaricia suavemente el pelo. Abro la puerta de la iglesia; la vieja puerta de madera emite un sonido suave y familiar.
El espacio interior sigue exactamente igual que la primera vez. Antiguo. Silencioso. No hay nadie. La luz se filtra a través de los cristales opacos de las ventanas, proyectando frágiles haces de luz a través del polvo en suspensión.
Camino lentamente hacia el fondo de la nave principal. Allí, inmóvil, sigue la estatua de la Virgen de porcelana blanco marfil, de pie en silencio entre el marco de madera y la luz.
Me detengo.
Ya no hay una mirada analítica. Ya no hay una perspectiva de investigación. Ya no está Taylor, la periodista. Ya no está la buscadora de pistas.
Solo estoy yo, una hija que regresa.
Me quedo allí. En silencio. Mirando el rostro de la Virgen María —un rostro a la vez severo y gentil, con unos ojos que parecen mirar en silencio a través de todas las épocas. Bajo esos ojos, la mancha de la lágrima se secó hace mucho tiempo, pero es imposible de olvidar.
No digo nada.
No es necesario decir nada.
Solo me quedo allí, y dejo que la quietud me inunde como un arroyo de agua pura. El espacio parece congelarse. Ya no hay viento. Ya no hay tiempo.
Solo está la Virgen María.
Y yo.
Y algo que espera ser visto, no con los ojos, sino con el corazón.

El Momento de la Inmersión y la Empatía
Miro a los ojos de la Virgen María.
No con una mirada analítica, sino con un profundo silencio interior.
Y entonces, como una ola que rompe desde dentro, todo el viaje regresa a mí de repente. No en palabras. No en conceptos. Sino como una película a cámara rápida, vertiginosa, abrumadora.
Me veo de pie en medio del festival de rock, donde la música es un alarido, donde las luces brillantes cubren miradas vacías, cuerpos que se retuercen en medio de un trance colectivo.
Me veo caminando por las galerías de arte moderno, donde la gente admira un plátano pegado a la pared, una mancha de pintura lanzada al azar, una "obra" que es solo una palabra vulgar repetida una y otra vez... y lo llaman arte.
Veo a la gente en medio de la ciudad bulliciosa, con el teléfono en la mano, los ojos sin alma deslizando el dedo por fragmentos de vídeos cortos, imágenes ridículas, bromas absurdas repetidas hasta el hastío.
Veo a los que fueron golpeados, torturados, perseguidos solo por elegir vivir con bondad. Veo sus rostros erguidos en el patíbulo; sus ojos no guardan rencor, solo una cosa: la fe.
Veo a la multitud… a esa gente anónima que sigue riendo, sigue viviendo, sigue cruzándose como si nada hubiera pasado. Como si ninguna campana de advertencia hubiera sonado jamás. Como si ninguna estatua de piedra hubiera llorado jamás. Como si la salvación nunca hubiera extendido su mano.
Lo veo todo, no a través de la razón, sino con un dolor que lo inunda todo. Sin división. Sin juicio. Solo dolor.
Y entonces lo entiendo.
Este ya no es mi propio dolor.
Es el dolor que siente la Virgen María.
Es el dolor de un Ser Divino que ve a sus hijos caer gradualmente en el fuego sin saberlo.
Es el dolor de un amor que no puede forzar, que solo puede esperar. Esperar en silencio.
Me llevo la mano al pecho. Mi corazón late con fuerza. Una sensación a la vez cálida y punzante, como si alguien me estuviera abrazando desde dentro, no con los brazos, sino con un corazón que se ha derretido de compasión.
Susurro, sin voz:
“Ya lo entiendo, Madre mía. Ya entiendo por qué lloras.
Y te pido que me permitas llorar contigo, una vez, por todas las almas que aún duermen…”


Dos Lágrimas
Una lágrima caliente rodó por mi mejilla.
No cayó por miedo. Tampoco por arrepentimiento.
Cayó por un dolor… que ya no era solo mío.
No lloré por mí misma.
Lloré por aquellos que pasan por la vida sin vivirla realmente.
Lloré por los niños que nacen en un mundo que ha perdido su luz.
Lloré por las almas que tocan el abismo creyendo que están volando.
Lloré por aquellos que intentaron despertar a la humanidad, pagando con el precio de sus propias vidas.
Lloré por los Santos que sembraron semillas en silencio, aun sabiendo que la mayoría no germinaría.
Lloré por los Dioses –por la Virgen María– por el Creador, por la infinita soledad que soportan en su amor incondicional…

La Campana del Despertar Interior
No sé cuánto tiempo estuve allí de pie.
Solo sé que, cuando cayó la última lágrima, todo se volvió increíblemente quieto. El espacio ya no era pesado. El tiempo pareció detenerse. Y mi corazón —después de tantas luchas, tantas preguntas, tantos torbellinos de la razón— ahora estaba… extrañamente sereno.
No encontré la respuesta.
Porque ya no había más preguntas.
No escuché ninguna voz sobrenatural resonando desde el cielo.
Pero escuché algo claramente… desde mi propio interior.
Algo que no puedo expresar con palabras.
Algo que solo puedo llamar: el despertar.
Puse una mano sobre mi pecho. Respiré hondo.
No para recuperarme.
Sino para comenzar.
Entendí que el mensaje final no se encuentra en ningún libro. No está en ninguna profecía. No está en un símbolo, un fenómeno o un milagro externo.
El mensaje final es el susurro en el corazón de cada persona.
Una pequeña campana, esperando ser escuchada.
Miré la estatua una última vez.
Ya no vi lágrimas.
Solo vi una sonrisa muy leve, muy tenue, o quizás fue solo un reflejo de la luz de la ventana.
Incliné ligeramente la cabeza.
No por tristeza.
Sino por una gratitud infinita.
Me di la vuelta. Abrí la puerta de madera. La luz del sol de afuera me dio directamente en los ojos, más cálida y brillante que nunca.
Salí.
No para comenzar una nueva búsqueda.
Sino para comenzar una nueva vida.
Una vida para difundir lo que había entendido.
No con palabras.
Sino con cada paso.
Caminé, sin mirar atrás.
Porque sabía…
La lágrima había caído.
La campana había sonado en mi corazón.
Mi viaje… acababa de empezar de verdad.


*  *  *  *  *

 


EPÍLOGO
Si has caminado conmigo hasta esta página, quizás tú también hayas escuchado, aunque sea vagamente, una pequeña campana resonar en tu corazón.
Quizás dejes este libro con una pregunta. Quizás con una lágrima. Quizás con un silencio que nunca antes habías experimentado.
Y eso es suficiente.
No escribí estas páginas para convencer a nadie.
Solo escribí como alguien que una vez estuvo perdida y tuvo la suerte de escuchar un eco a lo lejos. El eco de una antigua promesa, de un amor que nunca se desvaneció y de una puerta que aún permanece entreabierta.
Vivimos en un momento trascendental, donde cada elección, cada pensamiento, cada pequeña noción... puede hacer temblar el destino de una persona, de un pueblo, incluso de toda la humanidad.
No sé quién eres, de dónde vienes, ni por lo que has pasado.
Pero si hay una sola cosa que se me permite dejar aquí, es esta:
Conserva la verdad.
Nutre la bondad.
Y atraviesa con paciencia todas las tormentas, con un corazón libre de odio.
Porque… son precisamente esas tres cosas –Verdad, Benevolencia, Tolerancia– el único hilo rojo que conectó todas las piezas dispersas que encontré en mi camino.
Si puedes llevarte ese hilo contigo al dejar este libro, entonces creo que La Última Campana aún no ha cesado.
Sigue sonando.
Dentro de ti.
—La escritora, 
Taylor Reed


*  *  *


 
SOBRE LA AUTORA Y EL PROYECTO THE LIVES MEDIA

SOBRE LA AUTORA 
Taylor Reed es una escritora independiente que explora temas de política, cultura, sociedad, ciencia y espiritualidad. Su obra busca la verdad, despierta la conciencia y da voz a las reflexiones sobre el destino de la humanidad.
Sus escritos suelen originarse en entrevistas reales, registradas con honestidad, profundidad emocional y un espíritu de iluminación.

SOBRE EL PROYECTO 
Este libro forma parte de una serie de obras publicadas por THE LIVES MEDIA, una iniciativa editorial independiente con una visión global y la misión de preservar y difundir ecos atemporales. Sin perseguir el ciclo diario de noticias, nuestro objetivo son libros capaces de tocar profundamente la conciencia humana.

CONTACTO
	Website: 		www.thelivesmedia.com
	Email: 		editor@thelivesmedia.com
	QR Code:	
			 

OTRAS OBRAS DEL MISMO PROYECTO 
Puede encontrar otras publicaciones de THE LIVES MEDIA: 
– Polvo Rojo, Luz Dorada (Red Dust, Golden Light) 
– Después del Poder: El Legado (After Power: The Legacy) 
– Ocaso y Aurora de la Ciencia (Sunset and Sunrise of Science) 
– El Velo Rojo (The Red Veil) 
– Ecos de Antes del Tiempo (Echoes Before Time) 
– Entrada al Mundo (Entering The World) 
– Las Últimas Campanas (The Last Bells)  → este es el libro actual
– Antes de Nosotros (Before Us)  
– Mil Vidas (Thousand Lives) 
– El Universo Más Allá Del Big Bang (The Universe Beyond The Big Bang)



¡Le agradecemos sinceramente por dedicar su tiempo a leer este libro! Que Dios y Buda le bendigan en su viaje de descubrimiento de la verdad.


